现有货币清算体系弊端

货币职能的严重越线现象（[问题形象概述](https://github.com/hibabyv/future_vision/blob/main/MonetaryFunctionExceed.md)）

        货币的本质是资源交换的信任，现如今货币的职能已严重超纲，货币不该被赋予价值的衡量，也不能用来衡量许多不适合被衡量的事物，货币拥有量并不能说明一个人的价值，对人类贡献最大的大科学家、大文学家、大思想家，又有几人是亿万富豪？它既不是劳动券也不是万恶之源，货币本质上是一种普适性较大的资源衡量工具。正确看待货币的态度应该像看待记录劳动和价值的账本、作业本一般，本子上写的是人在守法的情况下能够自由支配的物质，人通过自身劳动往本子上书写记录。没有人会对一本本子趋之若鹜，但也没有人会对本子嗤之以鼻、冠之以恶名。它只是客观存在的一个中性事物，没有好也没有坏。但现在这本子发挥了远超原本拥有的功能，不仅可以写记录，甚至还买人的性命，买人的自由，买人的幸福……

        虽诱因是货币职能超纲，但究其根本原因，是人对资源拥有者的盲目推崇和怯懦，是骨子里不敢直面人生的逆境，是自身的不自省不明理，在纷扰中看不清走不定自己的人生路，是勇气的丧失，不敢活出自身真正想活的人生。资本家是一个职业，只要遵纪守法就是普通劳动者，但践踏人权了就是剥削者。交易的基础是出于买卖双方自愿，但随着人对金钱的低头，底线也被拉低到了一种新的程度，现如今的交易并不是基于双方自由的，企业拥有不对等的资源，变相地强迫劳动者劳动，劳动者丧失话语权。劳动者最重要的是缺失了宝贵的斗争意识，早就不像一百年前的革命者那般让剥削者为之胆寒颤抖了，更像是任人蹂躏宰割的兔子，兔子在原始环境中只能是猎食者的美餐，而劳动法被肆意践踏的场景像极了弱肉强食的原始草原，那剥削者既然这样做了，让人们掂量掂量到底是人民的力量更强还是剥削集团更强是妥善的做法。根本的解决之道是，当本不该被钱衡量的事物无法通过货币交易了，才会往好的方向发展。

「建议」：
义务教育、医疗、基本生活条件（例如保障性住房，夫妻子女为一家，夫妻中一方工作满若干年以后若仍无能力购买商品房，按需建造免费发放，禁止售卖、租赁，不再需要后回收）、事关人权的行业应作为公民福利待遇，只要从事劳动都可以得到福利，通过税收等公权手段调节该些行业，保障从业人员的收入。无关民生大计的事物不该被货币手段干涉，已经承诺市场化的领域放手让市场去决定。企业在法律内行事、不破坏市场秩序，只要照着市场规矩办事，公权不该管也不能管。当公权的威信力再次被重塑，法律的震慑力不言自威，货币必将回归本分之内。







	•	货币职能副作用的应对缺失
货币产生的初衷是为了方便物质交换，它产生的意义是为了方便人的生活，发展至今有些场合已经严重违背了事物的本意。在最初货币还是贝的时候，没有人会觉得货币是罪恶的，只要货币始终在自身的职责范围内行使职能，对于人来讲货币是一个优秀物质衡量工具，是有益的。当货币职能越线了以后，货币不仅可以用于交换物质，还可以交换生命等非卖品，甚至还可以变相杀人，这就让很多人就开始厌恶货币厌恶资本，我觉得这只是表面也是片面的，根源是带给我们极大便利的货币体系已经渐渐跟不上了时代的步伐。
那为什么贝不会产生这种问题，而纸质货币会有？因为原始社会分工简单，劳动成果直观易核算，贝只有资源衡量的作用。而随着发展，货币被赋予了越来越多的职能却没有有效的手段制止副作用。比如纸质货币拥有劳动结付的作用，货币就可以不再仅仅用于对等的资源交换，掌握大量货币的人也就拥有了资源分配的权力，只要资源足够多就等于掌握了一部分群体的生杀权力。

	•	货币量超过可兑现资源问题
当货币量超过可用资源总量时，货币就会渐渐弱化直到失去作用。就像2020年用再多的钱买不到2305.9亿吨石油（2019年探明石油总量为2305.8亿吨）。














	•	货币体系对公共利益、衍生效应的考量缺失
货币发行是根据地区拥有财富资源总和以及对未来经济走向的初步预估而定，发多了叫通胀，发少了叫通缩，所有因素都不包括公共利益、资源分配效应。当一个地区信奉金钱类万能时，被忽视的因素往往导致一个群体的社会问题多发，环境污染、垃圾难治等。
世界现有经济体制运作的简单描述，社会一共有100件事情，央行根据生产总量和预估发行货币，所有人通过做n/100的事情领取货币，最后使用货币自然分配货物、资源。问题就出在了源头和流转过程。源头是忽略的公共利益部分，必要公共事务的开销没有算进去，做有利于社会的事情没有收入，常人难以长久坚持，结果导致每个人都需要更多的缴纳税款去解决公共问题；流转过程中出问题的原因是衍生效应，这里举一个资源分配效应的例子来说，资源并不会像想象的均匀分配，往往会在多个环节被额外占有，层层周转到最基层劳动者手中的货币已是被层层苛扣过了（衍生效应暂时理解不透彻）。
「建议」：
发行货币时除了商品也要把公共利益因素考虑进去。公共问题能够妥善解决，纳税人就可以少交税，那么自然纳税人就愿意更好地维护公共利益；公共利益能够被认识和正视，处理公共问题就能获得收入，那么自然会有更优秀的人愿意去更好地处理公共问题，最终纳税人就可以交更少的税。最明显的例子是军备竞赛，和平稳定就可以省下动辄百亿的军费开支用于民生事业。
反观现状，完全是一个相反状况的恶性循环。公共利益被无视，完全被排除在货币清算体系以外，解决公共问题靠自发性，但没有哪个个人能够负担得起公共问题的开销。热衷公共事业的人境况窘迫，越来越无力为继，只顾谋利的人倚仗着他们饮鸠止渴而活得更好，缴纳的税却毫无差别，这样下去越来越少的人愿意维护公共利益；由于公共利益被无视，环境越来越恶化，政府需要越来越多的税款去解决问题，可很多时候即便投入了更多的钱也完全解决不了问题，只能眼睁睁地看着城市被日益上涨的海平面淹没，情况蔓延开后其他城市也逐渐沦陷，此时谋利的人才会醒悟去做公共事业，又开始了一轮新的循环。
现实中的例子是巴黎协议，由于公共利益没有被清算进货币体系，执行巴黎协议必然要比违背巴黎协议付出更多的成本，遵守的企业纷纷亏损乃至倒闭，而不遵守的企业却能盈利，这样协议就必然不能被良好地执行。理应清算公共影响，治理公共问题的开销必须要分摊到该分摊到人的头上，每一个淹没的城市都是被不顾公共利益的人一点一滴地送入大海的。
公共利益不应该只是政府的义务，环境恶化没有任何一个人能幸免。公共财政在调节时，理应把处理公共问题部分的资金核算进去，这是由政府花了纳税人的钱才带来的公共环境的改善，不能让一些蛀虫白白享受公共成果甚至破坏公共成果。如果还有企业只顾自身利益不愿意遵从规定，那就必须问问纳税人愿不愿意白花钱让人糟践，问问每一个人愿不愿意由于日益上涨的海平面淹没而失去家园！
