
注：本篇文章结合了王德培教授的部分观点

### 经济主权
经济主权的本质是全体人民主动出让部分比例的货币职能总效应。这在分布式加密数字货币上体现的淋漓尽致，由于不存在统一的国家主权，持币人可以不受限制交易。须以宪法明确公民出让货币职能的细则、周期、条件等内容，及部分失效与完全失效的情形。

经济体实际存在经济主权。无论是否显性地提出这一概念，不同国家、大大小小的地方性经济体都会不断涌现出这一特征。如地区商会、行业协会等，这些都是为了提炼出对应经济主权的分支权利，通过有影响力的组织主导范围内经济的发展和趋势走向。对于国家经济体来讲，虽然尚未划分出与之对应的职能部门，但事实上已经在不断通过政治手段、司法手段干预经济来达成经济主权的目的。

以下初步梳理，可能存在疏漏

经济体对资源流通范围有定界权。代表性案例，禁毒就是一个司法手段替代经济主权实行职能的例子。司法禁止危害商品流通只可能是粗糙的颗粒度，无法面面俱到至每一个不利于经济体的商品；而且司法管经济存在严重滞后性，往往是造成了重大事故后经历漫长司法推进才能落地法律，进程之中仍会不断产生损失、乃至伤亡；即便法律落实后，发现违规问题，还需中转司法部门的首肯才能下达到经济患处。经济体直接实行流通定界权，效果更为直接，反馈到经济部门后，若存在问题就可以直接处理。

经济体对未流通资源有交易属性的决定权。代表性案例，僭越政治红线的商品封锁，这是通过政治手段替代经济主权实行职能的例子。政治手段代行经济职能存在危害性，工商业通常并不太关心政治，往往不知为何就遭到了封杀，久而久之对该国的经济环境会产生不信任和畏惧；甚至对于国际经济来说，过当的政治手段会损害国与国之间的互信。经济体本身对准入市的流通资源采取交易决定权，是一种可让企事业单位提前准备的无害、明晰、可控的经济措施，如国际贸易必然每日关注目标国经济体的经济信息，事先知晓了经济条令就不会作无谓的投入；而且对于经济体本身也更为良性，政治手段常常力度过于猛烈、波及面过于广泛。

中央银行职能。此处不再阐述。

##### 与国家主权的关系
隶属于国家主权，是其子分支，正如司法权。不同国家有不同的机构分类，有的国家将经济视为政府的一个子部门，有的国家给予经济较高的地位。目前尚处于探索阶段，未有一个定论，到底哪种更优秀还需实践检验。

##### 资本上限
健全的经济体可以绝对主导资本走向，因为合法资本上限是经济体许可流通的资源总量。货币总量再大，资源只要不被许可流入定向区域，该局部的货币就会快速贬值。

### 经济职能组织
经济职能组织可以承担企业和政府所不能覆盖的经济角色，其存在是合理的。最典型的应用场景是盈利不能覆盖成本，但社会价值大于市场价值。经济职能组织在社会主义的中国有另一个名字叫国企，以企业角色参与国内的市场经济（企业角色的合理性有待商榷），但不纯粹以盈利为目的，吸纳公共资本，但不排斥私有资本。

其他国家所不能接受、而目前暂时能想到的主要矛盾有几个问题：

一是，当经济职能组织走出政权管辖区域后存在政治意图问题，经济职能组织显然不能以企业身份在国外经营。该以什么身份走出去？并以什么方式在海外参与经济合作？如何客观地消除政治意图和政治误判？

二是，经济职能组织如何确保竞品不会对同业私有企业造成无限成本的不公平伤害？起码的是，向社会澄清吸纳政权发行的公共资本的数量、来去、用途，让每一笔公共资本都是用于行使其名义描述的公共职能。这个问题是打消外企担忧不对等竞争优势的关键。

三是，经济职能组织即便在政权管辖区内经营，如何确保运作只在其名义界定的职能范围之内？

四是，经济职能组织如何被监督？

五是，经济职能组织在市场经济中是否有更合适的位置和角色？初步想到的是，经济职能组织可以从市场层面下探一层参与经济（社会经济），其面向整个市场的企业，不直接进入市场竞争、生产所得不直接流入市场，但其可以享有资质筛选等权利；经济职能组织可以拥有子企业，但子企业必须以盈利为目的、必须严格遵守市场规则，并接受市场监督。