# 经济价值

经济价值说到底是一个数学问题，常以价格为主要表现。价值与价格并不是同一概念，即便是经济价值也不只是价格。事物的真实价值只有经过时间的洗礼才会慢慢浮现，真正有价值的事物甚至在多少次的经济体解体后依然健在。

可流通部分的经济价值由物质资源与非物质资源受经济体勘定认可后结算为发行货币，商品则再受市场勘定认可后折合为价格表现给消费者。货币度量的商品价格多数时只能反映短期市场价值，不能完全反映其经济价值，甚至也不能反映长期的市场价值。比如经济制度本身、公共安全等事物的投入开销就不会被折算成货币量和价格，消费者也不会此买单，即便其经济价值极为巨大。但用资源衡量来阐述即可逻辑通洽，经济体认可部分的流通可用资源结算为货币，市场因货币量与资源量基本持平而通货平稳；市场认可部分的通用商品资源因能得到消费者的广泛需要，所以会有优厚的价格，消费者通常不会为非日常所需的资源买单。此外，价格若不以客观的资源衡量为主就会片面不可靠，尤其是对未普及通用的事物格外显著；若仅谈价值，资源勘定的过程可被人为隐瞒篡改，往往受人的主观价值观过多影响。正如津巴布韦币恶性通胀时鲜有商品资源，只有主观认定的价值；甚至市场会被非法操纵，比如恶性炒作，没有实实在在的可用资源，仅靠炒作吹捧概念即可卖出天价。实际生活中，人的观念对商品价格的影响是次要因素，主要的影响因素是资源关系（供需、资源存量、可否再生等）。即便消费者可以认为房屋不该过于昂贵，但也不得不用不菲的市场价去购买。

### 经济价值的构成
经济价值不仅只有产出商品的价值，现实中的问题并不只是价值的累加，实际情况要复杂的多。如何提出一个更好的数学逻辑来计算这些是核心问题。

但这不是否定市场的自由选择，自由选择和价值、价格、资源完全是不同概念，流通商品的价格由市场自由决定是最合理的，因为商品价值是对消费者的价值增量，具体多少价值买单的人说了最算数；另外由市场一线自己决定价格最能反映实时供需，调查研究给定价格就挥霍了人的主观能动性，并存在严重滞后、人性问题和权力博弈。

经济价值是要素在特定经济环境下可估算资源利益的数值表现，不可估算的事物不归经济管。经济价值根本上来说由资源和供需决定，追溯始末都可以换算成可交易资源量。又或者说排除商品本身的价值以后，经济价值就被经济体系和资源架空了。但是经济价值对于个人，受货币主的出价意愿影响，会混入主观的价值判断，也是导致经济泡沫的一种因素。币主意愿带来的盈亏使得资源更容易掌握在对经济体内趋势把握准确的人手中，但如果政权、经济体把握失误，那么泡沫会不断膨胀、市场和生产的流通阻塞，就容易出现金融危机。

举几个代表性例子。囤积商品操纵市场价格，这说明供给关系可以影响价格；消费者认为野鸡营养好所以野鸡比家鸡贵，可以少吃补品、少去医院，但若某天被辟谣不存在营养差异，那么价格就会变化，这说明认知改变需求关系后会影响价格；由于不同经济体的价值观不同、算法不同，同一件商品在不同国家价格不同，说明经济环境可以影响价格；雾霾常态化后空气质量下降，虽然呼吸不需要钱，穷人也依旧压根不会买，但空气净化器的价格一路飙升，因为富裕阶层的消费意愿变强烈了，这说明资源状况会影响价格。

现实生活中甚至存在很多被忽略了价值的事物，起初人们并不知道存在价值，直到将来某一天某项新生事物赋能后才会意识到。最直观的例子就是硅在1000年前毫无用处，但现在是制造cpu的必备材料。商品可以自身被迭代催化出新的价值，比如某一项技术可以让原先商品升级，产生新的功能；生产出的商品存在自损现象，比如苹果不吃就会腐烂；不同商品之间组合会发生不一样的组合反应，从而效率增加。

在一般情况下，劳动是创造经济价值的主要途径。劳动是一种创造经济价值的过程，目的是为了得到生产价值的结果。只要提倡劳动的舆论导向不走向极端，就没有问题，否则若造成了残忍的诱迫劳动和无意义的形式劳动，显然得不偿失。典型的情况是脱离了正义和善良，劳动本身创造的价值对于其带来的伤害不过九牛一毛。比方说，为了倡导劳动而强逼人过劳致死，一位人才的价值和培养成本远超过一些表面文章的丁点面子作用，尖端人才的影响和后果更加明显。

实际上社会的工作机会有限，并不足以让所有人都能参与进生产劳动。健康的社会不鼓励坐吃山空，但有些制度弊端需要今后妥善解决，有些价值是过往被忽略掉的范畴。举例来说，家庭抚育实际上也是一种劳动，却是没有薪酬的劳动，在丈夫对待妻子糟糕吝啬时很不公平。如果强制以绝对的劳动标准衡量所有人，反而会造成社会整体经济效益的降低。道理很直观，劳动需要生产资料，为了迎合绝对的劳动标准，即便没有创造实际价值也得需要生产资料来伪装，这必然会造成收益的降低。用经济学的术语来描述，边际收益递减，但成本却始终线性增长，那么劳动人数在超过一定阈值后必然产生整体收益降低的后果。社会只需要保障主流群体的绝大多数人在正常劳动即可，余下的人可以做劳动以外但也能够产生价值的事情。

经济价值的种类包括生产价值、赋能价值、组构价值、止损价值、（待完善），所以这也可以解释很多过往解释不了的经济学现象。容易混淆的是，不直接参与生产劳作并不等同懒惰，美丽、智慧等事物并不会从天上掉下来，也是需要人持续不断地付出才能获得和保持。思想上的懒惰同样是懒惰，勤劳也不是只有肢体上的勤劳。

1. 生产价值。劳动生产严格来说是对自然等基础资源的改造转化，把对人无用的资源变为可利用。比方说海水没有净化时人不可以饮用，只有经过工业过滤的生产之后人才可以饮用。多数情况下，劳动带来的生产价值都是经济价值的构成中最主要的部分，但也存在生产价值并非主要价值的情况，也就是形式主义劳动，即生产价值明显小于赋能价值等其他价值的生产劳动。举例来说，让一个待产孕妇去工地劳作，那这显然就是形式主义劳动，带来的生产价值远小于静养在家中的组构价值，孕妇只需要照顾好自己就是对新生命的一种恩眷；又或者说，过于频繁的商品升级换代，新的商品已经超出市场需求，带来的资源消耗和污染问题已大于生产价值。生产价值方面的探索更应该从资源角度再次出发，整体经济效率的优化还有很大的进步空间。
2. 赋能价值。典型例子是协同效应、鲶鱼效应。人类社会中，为什么婚姻和谐的夫妻两人有一人照顾家庭的社会经济更好？因为家庭成员实际存在着赋能价值，只要妻子在丈夫身边就是在创造价值。举例来说，在NBA中每支球队都会有着更衣室领袖，他们中的人很多并不上场打球，但少了他们可能这支球队的化学反应就遭到了破坏；生活中最常见的小团队是家庭，通常家庭成员分工合作的整体经济效益会更好，不是说其他人不能从事劳作生产，而是各司其职时往往比简单累加更好。再比如，乔布斯在中年危机时，他的妻子劳伦娜·鲍威尔的爱使其走出了泥沼，不久后乔布斯再次站上了事业的巅峰，现在苹果公司的辉煌背后就有着这位杰出女性的默默付出。又比如说，博物馆的存在本身就有价值，其中的文物只要完好保存就能给人价值；优良的传统观念中，家有一老如有一宝，也是典型例子，只要老人活着就能给新生代带去极有价值的人生指引。科学更是同样如此，如果科研人员为了取得成果而急功近利，只会因小失大，人们不再相信科学才是更可怕的灾难。投机取巧之辈不择手段败坏科学信誉，真心做贡献的人因心急地过劳而累垮了身体。科研本就是极难的事情，无论有没有显著成果，研究探索、业内交流、科学普及和学术传承本就极具价值，哪怕是失败的经验也是财富。就像万不能说相对论提出的那个时代的其他科学家不劳动，只能说爱因斯坦更伟大些，而且没有同时代其他科学家的前路铺垫也不可能有他的成功。只要科学始终秉持对真理的坚守和探索，珍惜、保护好人们的信任，科学存在一天就是一笔取之不尽用之不竭的无价至宝。
3. 组构价值。典型例子是保家卫国的军人、扬善除恶的警察、缓慢移动的地壳、光合作用中的枝干。经济活动中，很多人本身并不直接参与生产商品，但是作为整体的一部分起着易被忽略的价值，有和没有存在本质区别。比如没有警察，那么地区可能黑帮盛行，虽然企业家能赚很多钱，但是回家就被绑走撕票了，企业一时间群龙无首后受到巨大打击。

### 澄清易误解和混淆的一些概念
##### 货币价值
货币价值是经济体总流通价值的等比稀释。
##### 货币价格
货币价格多出现在外汇中，生活中一般不需要了解。
##### 商品价值
商品价值可理解为商品带给消费者的价值增量，货币实际上没有办法准确衡量商品的价值。一支再破的笔对于画家都可能是无价之宝，一支再好的笔对于文盲也还是一文不值。
##### 商品价格
商品价格是购买商品所需的货币量。
##### 储蓄和投资
储蓄为了什么？货币的贮藏手段是为了对抗经济风险，适用时间跨度几年到二三十年，养老、失业、疾病、突发事故等。把货币储蓄在银行不能对抗货币时间属性的贬值，想在百年的时间跨度中保持竞争力不能靠储蓄。寄希望于银行利息能跑赢通货膨胀，和寄希望于印钞机能印出商品无异。

投资为了什么？往小了说投资是为了盈利，往大了说投资是为了经济增长。
##### 为什么要省钱
从两个维度来看，公共角度和个人角度。

公共角度来看，货币本身的价值主要来源于数学、信息科技和印刷技术。货币被快速消耗完了意味着资源被迅速消耗殆尽，所以需要塔尖货币持有者勤俭把持大部分资源（但也不能极端，太抠会害人），这样才能把一个完整富饶的世界留给子孙后代。

个人角度来看，一般来说，商品的价格贬值速度远快于通货膨胀。省钱的背后道理很直白，一家企业明天倒闭的概率远高于经济体，一家企业明天生产出世界顶级商品的概率远低于经济体。

### 探讨物质资源和非物质资源的经济价值折兑
地球资源有限，所以我们应该节约资源。同时，我们也不能过度压榨非物质资源的经济价值，因为人的生命珍贵，不能本末倒置。

非物质资源的货币衡量应从几方面考虑。一是，人才的培养成本；二是，普世创造难度、资源消耗；三是，定价对其他行业、群体的影响，如资源、价值观等；四是，谋生业务等人不在了再免费，这样不用养家糊口。