# 货币职能
# Currency Functions
注：不做特殊申明时，资源一般均指可利用资源。

阅读前的说明：探讨货币职能，结合资本论中的主要观点，价值尺度迭代为资源衡量尺度，并补全一些缺失了的货币职能。本文并非为抹杀其他学说观点，每个学说观点在其前提范围内都有可能成立，本文只是在讨论世界范围内生效的货币职能。若在独立自有的经济环境中仍存生命周期，自行斟酌定夺即是。

货币的本质是资源交换的信任。通常对货币的信任绝大部分来源于对经济体和经济制度的信任，人们相信只要在非不可抗力的情况下，通过持有该经济体发行的货币就可以换取到足值的商品。货币也是一种连接交易信任的媒介，常以约定俗成的各式物质形态为依托。持有货币并使用后，即使交易人员之间不存在信任，也可以通过货币作为媒介从中央银行获得交换足值资源的信任，反之也是中央银行衡量持币人可兑现资源的一种信任尺度。最典型的几则例子，物物交易、赊账和假钞，只要交易双方相信彼此就可以交换商品，但与不信任的陌生人、不信任的货币就不会交易。使用货币通常可以在主权国家的经济体内获得购买到商品的信任，货币的信任本质在数字货币时代愈来愈明显。媒介、商品和一般等价物不是货币的本质，否则无法解释恶性通胀、货币失效、同物不同价等现象。下面依次解释过往经济学中不能解释的现象。
1. ）为什么货币在特定情形下会失效？
   货币失效是由于货币不能再产生资源交换的作用，人们不再相信货币可以交换到资源，失效的情景有几种，经济体的公信力低下(市场规则破坏、腐败、政权式微)、对经济体的信任远低于其他事物的信任、通过货币交易物品代价高昂、战争动乱（交易中给出实物的一方风险极高，很可能用钱换不回实物）。
2. ）为什么会有全球经济危机？
   经济危机的根本原因也是资源交换的信任破裂。危机爆发后经济体内货币依旧是原先的货币，但不能再正常发挥应有职能，货币分布状况畸形、生产停滞、民众消费异常受阻。显然，货币载体的纸张或数字没有这种能力，而是货币被经济体赋予的资源兑现权重出了问题。危机中必然有经济环节过度挤兑了其他经济单位的权重（货币量），致使依赖货币的生产运作无法再正常获得经济流（生产资料、劳动力等），事态不断恶化蔓延的经济体最终只能停滞、萧条。从结果来看，危机前后的实体资源也并没有显著差异，最大的区别是经济体系中直接导致灾难的危机环节的信任问题被处理妥当了。
   
   经济自然形成的物价是对社会资源的最优全息分配，货币就是对此权重配比的记忆。经济危机对经济体的严重伤害在于，它打破了经几十年的市场配置、政府调控等一系列措施取得的理想资源分布，再次合理分配资源的代价高昂，因为货币衡量的资源横跨了整个社会的方方面面，全盘人为分配几乎不可行。假设经济危机的引发环节是A产业，泡沫愈来愈大即将爆发，A产业过度挤兑了B行业的货币量，其上下游产业链会有一天再也不能担负起被过度瓜分的利益；B行业维系流转的资金流中断、无法再制造产品，B行业停摆、亏损；随之依赖B行业产品的C、D、E等行业的产能流中断、盈利能力下降，C、D、E行业停摆、亏损；最终波及至每一个产业、每一个人，A行业除了停摆、还将欠下巨额债务。

   所以解决经济危机的思路有几方面。（1）提炼出私人利益因素以外的系统部分，哪些重大环节会造成信任破裂，预先做好风险的对冲，当数据异常时就能预先做出应对，而不是等危机爆发后再解决。（2）经济危机爆发时，目前不能人为阻止经济流的惯性，尽可能快地中止经济流的惯性就是尽可能多地挽救即将破产的民众。（3）提炼出专职的公共机构，事先调控对冲，对经济危机前的资源状况快照处理，事发后按条约还偿。
3. ）为什么战乱年代人们憎恨纯粹有钱的人？
   通常来讲，战乱时期的人越有钱越是说明对国事漠不关心（排除已尽匹夫之责的情况），宁可当一只一毛不拔的铁公鸡，也不愿意拿出钱去救济穷人，眼看战争风险不断扩大却无视于睹，此时有钱人的钱产生的是阻断资源交换的效果，加剧战争形势而挣到的钱衡量的是恶化战争因素的资源尺度，而不是和平年代产生社会价值贡献的资源尺度，所以人们非但不会像和平年代一样尊敬有钱人，反而越是憎恨。 
4. ）共产主义者虽然没有钱但是为什么依然有追随者愿意给出资源？
   共产主义者虽然没有钱，凭借政治信用越界替代了货币的信用，依旧实际产生着资源交换的效果，但效果差强人意（衡量精度、流转损耗）。
5. ）为什么很多艺术家通常早年穷困潦倒？
   艺术家虽然本身很有价值，但是存在价值与资源转化的传导阻塞，也就是说无法通过正式渠道从市场交换到商品。虽然存在价值信任，但是没有交换到商品的信任，所以通常比较穷。与之对应的是明星效应，因为受众数量庞大会产生正向的规模经济效应，宣传成本和艺术创作的资源成本被大幅降低，如果口碑良好将使得作品更容易被认可，也就使得单件作品的利润能够得到保障，也就容易盈利了。
6. ）为什么货币没有失效有时也买不到东西？
   交易后果超出了货币所能承受的信任范畴。比如文物、国宝，货币虽然管卖出去，但管不了买家会珍惜爱护、不转手外流，超出了货币本身的信任。
7. ) 为什么在有些时代直白地表明想赚钱会丢脸？
   因为经济体的整体可信度不高，塔尖资源所服务的群体范围不是社会全员，普通人等同于只有部分的货币权利，与之带来的是对货币的信任下降。这源于社会人文面貌和风气不好，官商勾结、富人好逸恶劳，优势资源总是在既得利益集团中流转。普通人不相信可以公平地挣到货币，更不相信富人的钱是干净的钱，也不相信人有钱了以后还会继续为世界做贡献。只有在一个公正清廉的时代背景下，人们才会发自内心地尊重来路干净的有钱人。
8. ) 为什么齿贝能成为值得信赖的一般等价物？
   因为古人的科技水平有限，齿贝十分稀少，仿造齿贝不可行，彼时天然的原始落后就是最好的货币防伪屏障。所以人们相信部落首领指定的法定货币----贝，用贝就能换到食物、石制器皿等商品，而且没有人能造假。但放现在，货币用贝显然无法再获得人们的物质交换信任。说到底，是货币介质贝无法被规则外的非法行为恶意利用，贝能真实反映和衡量部落拥有的资源量，这取得了政权和民众的共识，在此基础上建立起了人们信赖的资源交换体系。

货币之所以存在，是因为现实世界中的可用资源始终有限，人需要客观事物来具体衡量拥有的资源。货币就是承担衡量资源等职责的这种事物，通过货币的消耗来告知人类行为背后对应的代价和剩余资源的情况，来平衡人与物质的关系，进而限制人的欲望。如果没有这些职责的事物，那么资源就会被无度地迅速消耗殆尽。就像零代价的海洋排污已让大海被垃圾污染，零代价的空气排污已让天空经被雾霾笼罩，这些都是因为没有事物衡量和约束而放任恶化，不知道行为会对资源造成具体多少量度的影响。

货币量化管理资源的契合度视场景而定。明显失准的领域有生命、学术、科研、文化等，这些事物的普遍特征是不可量化。另一方面，货币碍于自身的普适性优点，而导致定价商品难以严谨，也注定不适合衡量精密艰深的领域。

货币本身是中性的，更没有没有主观能动性，善恶完全取决于使用者。货币正确使用时有利于社会，更不可耻，可耻的是滥用货币的人。比如滥用不对等的资源优势剥削劳动者。剥削说到底其实是货币职能的失效，用人方拿了不是自己的钱，而货币未能客观地衡量劳工应得资源。这些钱是劳工创造的利益，是用人方创造利益之外的不该得酬劳，也是提倡私有制的人却非法攫取了他人的私人物品。想要碰别人的钱，只有合法且经过他人同意才行，而受压迫的劳工明显并不同意。但就剥削问题而言，不能目光短浅地看到雇主剥削就只是雇主的问题，要看到深层次的根本原因。再大的企业主也只是个体，只是单个个体并不能轻易压倒性地决定与劳动者之间的利益分配关系。小企业的寿命通常只有2、3年，剥削无疑是自寻死路，为了生存一般反而会花高于市场的价格留下人才。劳动者得不到应有待遇的决定性起因是市场机制的破坏而导致产生的资本权力失控，在没有公平市场机制调节的情况下，雇主背后呈碾压态势的政治势力或集体效应使得劳动者处于被绝对支配的地位，产生的垄断、权力操纵等问题才导致了剥削。这有可能是得势集团不尊重规则和破坏市场，有可能是滥用公权力干涉市场来压榨劳动者，有可能是吝啬的企业主克扣或拖欠薪水。无论怎样人才是决定性因素，主义主张、手段、工具途径只不过是被用来弃车保帅却发不了声的的替罪羊。换在规则公正、市场不受干预的社会环境，无论是官员还是企业主只要破坏了规则就会自寻出局，哪个对市场伸出了罪恶的手，哪个就会遭受法律的制裁。所以在此可以很直观地总结出，剥削的罪魁是实际生效的市场规则失衡，只是造成情况的原因不同。

如何理解名义市场规则和实际生效的市场规则。举个例子，比如当代市场中的权力租寻，虽然明面上是按劳取酬，但一些国企、垄断或半垄断企业普通人压根进不去，这里造成市场规则失衡的原因是权力渗透，所以案例实际生效的市场规则是，最优厚的市场资源先要留给权力的裙带关系，利益被权力瓜分之后才会轮到普通劳工。再举个例子，比如过往的资本剥削，当拥有庞大社会资源的配置能力却暴戾无德，那么下游生态的人民自然会遭到殃及。虽然雇主明面上支付给了劳动者酬劳，但这笔费用必然远低于现在的同等水平收入，可劳动者找不到地方申诉，触怒了地头蛇还可能家破人亡，所以这一则案例实际生效的市场规则是雇主可以不受制约地支付远低于市场的应得薪水，而并非是名义上的已支付结清了劳动者应得的劳动报酬。

现有维持正常市场规则运行的资本权力约束手段有，上市监督、政府管控。上市监督可以进步之处在于，如何更合理地制度化解决初期资本入股所带来的企业成长限制和超额价值的股权榨取；政府管控的最大问题在于，如何剥离权力渗透问题，这在本国经营不会有什么弊端，但是一旦踏入国际商业竞争，会对其他国家产生政治威胁。
       
最该做的应该是给这些不知道怎么用好货币的人一份使用说明书，而不是影响多数人正常的生活。劳动有了成果，通过货币与他人交换成果，天经地义。不用货币（包括数字货币、虚拟货币）只能物物交换，这是一种历史倒退。货币滥用的恶性事件就如拿做饭的菜刀用来杀人，这是人的责任不是刀的责任；拜金贪婪就如因胡吃海喝导致肥胖，却把过错归咎于饭菜的美味。对商业文明的偏见归根结底是作为使用者的人自身有问题，非但不从自身找原因，然后还把事故责任推卸给了货币。

货币交易的是产出的商品和成果，是多数普通人对劳动价值的认可。如果一个人的工作不能在市场上获取足量货币，则变相说明从事的事业价值没有得到足够多的人认可，可能是常人用不到、受众面太窄、价值不够或者前景太远。对商业尊重就等于对自身和他人劳动成果的尊重。没有公平的市场，就会发生做同样的工作却得不到同等待遇的情形，只要不是沾亲带故，就会付出劳动却竹篮打水。

但与人和生命不可分割的事物就不能用货币买卖，否则人就沦为了商品和奴隶。情感与之挂钩就变了味，器官与之沾了边将变得血腥。人身上的哪样事物被买卖了就等于从人身上剥夺了该事物，买卖情感将使社会无情，买卖器官等于肢解活人。

#### 价格是什么
价格是什么？价格并非价值，而是币主愿意付出的资源交换量。简化相关要素后，事情就会很明朗。假设某地市场流通的商品有食物、汽车、房屋、非必需品、奢侈品，也就是消费者能接触到的东西；当消费者在满足了所需的饱腹、交通、住房后，剩下的钱就会用于消费非必需品和奢侈品，比如频繁更换手机电脑、衣物，购买天价商品，而商家为了迎合这种消费趋势，就会更频繁地生产商品。从生产和消费的角度看，并没有问题。但是现实中资源并非无限，可能原材料、能源开采5年后就枯竭了，而市场始终不会接触到这些。这就导致了非市场流通领域的价值、意义如果不能受到市场认可就会举步维艰，例如窘迫的科研、学术处境，因为消费者并不会花钱支付与自己不相干的东西。当然，并不能责怪消费者，主要是经济制度的设计问题，市场显然只是经济的一部分。

#### 经济领域的价值是什么
经济领域的价值是什么？价值不可测量，尤其是不同类的价值，所以这里只讨论能尽可能趋近统计的经济价值。在经济领域中的价值是交易截止时动态博弈产生的实时资源权重。币主意愿展现出慷慨高尚的品德时，也就是主动放弃博弈优势。一则经典案例可以很清晰地说明问题。一瓶矿泉水在某市普遍卖10块钱，但不同人、不同时间、不同情况的价值都可能不同；饮料批发商通常可能就不愿意购买，而一般消费者会不多犹豫地购买，因为批发商拥有大量同类资源，饮料对其的相对价值就低，但消费者不会大量囤积，就愿意支付足量货币而避免花费更多的渠道代价和仓储消耗；白天一瓶水可以轻松花费市场价送货上门，但深更半夜送货则需要花费更多的代价，因为快递员与客户的交易中默契地认为夜晚送货的价值更高；若这瓶水的制造商是他国企业，平日里水能保持足值的市场价值，但若发生政治矛盾、舆论风波等突发事件，那么该水的价值对于当地就会缩水，因为该企业与当地政府、消费者存在潜在博弈，消费者通常认为政府会出台针对扼制该企业的政策，而企业也会作出止损应对（清仓、减产等），由此导致矿泉水的价值在当地受损，而在其他地区则没有影响。

与市场、商业价值不同的是，经济价值由宏观的多方参与者决定。这可以解释清商品的非市场行为特征。商品有时会以普遍不同于国际市场的价格在某地流通，商品的价值若小于了政治利益，那么在经过多方博弈的权衡后，以此作为政治利益与国际利益的平衡手段。当国际关系良好时，经济易繁荣、企业易盈利，同样也部分缘于商业计算得到的价值中天然排除了博弈代价。

#### 支付货币是什么
支付货币就是货币信用授权。劳动获得等值报酬是100%的兑现资源可信。为什么民间的货币往来往往会算得很精细，因为彼此间的信任度不及对银行等金融机构。为什么钱不能乱给，甚至有时直接给钱会给出问题，因为信任链延展的下级或上级节点未必仍然可信。而太过于吝啬就会使得货币信用僵化，依托于信用流的资源流无法流通传播，变相阻碍了经济发展，因为货币信用的风险误判而导致真实的经济需求被扼杀是一种本末倒置。

#### 劳动报酬是什么
劳动报酬是什么？劳动报酬并非只是货币，只有货币没有实在商品毫无意义。劳动报酬可以看作个人或集体将劳动成果归入社会商品资源后换取的等值信任额度。把账目算清楚是更合理的选择，该是谁的就是谁的，该给多少就给多少，无论企业主还是劳工，做了什么贡献就拿什么酬劳。账算不清楚，就会造成不公；资本并不吸血，是算不清账才导致被吸血。为何硅谷是高科技的主要发源地？其中必然存在的一个原因就是公正认可了企业家的价值。人人可以创业，但只凭蛮力难以成功创办科技企业，没有领袖的企业缺乏灵魂，难走得长远。与之对应的是，不正视员工的价值同样寸步难行，唯利是图的企业也长久不了。每拥有一个员工，就是少了一个竞争对手，多了一个朋友，并得到朋友的全部工作果实，酬劳给不到位实质源于企业主的品德缺陷。所以，货币若不能客观地衡量资源，只会自毁根基，小到一个企业会倒闭，大到一个国家会恶性通胀、甚至革命（对整个经济体失去信任）。

但提倡劳动报酬公正不意味着拜金，货币所能衡量的资源永远只是利益的一部分，过于苛刻地计较是一种不懂感恩。就举公司员工的例子，平白入职多是出于对企业文化、领袖、历史的情感和信任，正常情况想要挖一个关键的意向人才，需要额外花费资金铺路、打通环节。所以企业主需要珍惜人才，占了主要利益，就别太斤斤计较，人品不行的雇主今后必然是绝缘体。

#### 剥削是什么
剥削是什么？剥削的根源是无条件占有零酬劳动价值。利润就是典型的零酬劳动价值。社会应该有法律保障普遍的利润再分配，把零酬劳动价值公正地分到每一个劳动者身上。

#### 盈利是什么
盈利是商业合作产生的增量流通资源，来源于劳动，一般指市场经济中的盈利。超出市场经济的场景范围，盈利便不再绝对；盈利失效的经济场景有，产生不流通资源，击穿资源上限的经济需求，负和、零和经济博弈，等。

正义情形的盈利。原本互不信任的经济参与者通过货币信用而建立起了可信任的经济关系，共同合作生产商品，经济活动结束时各方获得彼此认同比例部分的劳动成果。劳动得到的商品即是市场盈利的部分，所得货币即是用于衡量这部分的商品资源。中央银行的货币发行须对经济体内商品总量与经济趋势进行综合评估。只要人民在劳动生产，那么盈利行为是必须且正当的市场经济活动，干预市场经济的足值盈利、非盈利目的则是对劳动者的劫掠（剥削角色不局限，也可能是权力或金融贪腐、组织渗透等）。存在实际商品和市场需求，商业正常运作却无法盈利，若无贪腐则说明市场流通的货币量不够，多数是通货紧缩。

非正义情形的获利。经济参与者通过货币信用来攫取未创造出等值的商品或商业资源的利润，向贫困群体赚取破坏其生存条件的利润，通过权力、金融职能、垄断地位、规模效应等经济手段向非对等的经济单位施加不可选择的利益压榨，不管以何种经济手段违背公民意愿地限制人身自由，等。

理想盈利的判断。最理想盈利的货币量是收取给用户增值、交换等价意向资源与自身创造、付出等价兑入经济体资源的辩证统一；越过于此，无论偏向哪一方都是对另一方的利益攫取。简化一下经济角色，经济体缩水成一家公司，央行是拥有者，极富群体是主要股东，这背后的道理已经显而易见了。资源配置线以上的运营若仍唯利是图，就像是主要股东和底层员工争工资，葛朗台那种则像是老板和几百块工资的实习生抢红包，忘本忽略了自身是发工资的角色。在经济单位的体量还小时，自顾自的盈利不会有太大问题；但若成长到了可以配置大比例的社会资源时，该考虑的是如何让经济体发展得更好，只要经济好了凭着体量占比自然会有更好收益。人们不在乎有钱人到底多有钱，但在乎他们的钱是否伤了人、寒了心。

## 资源权重尺度
## Measure Scale of Resource Weight
货币的存在性是经济资源的权重数。货币主要作为衡量资源权重的信任尺度，也作为一种量化管理资源的手段。资源包含有形资源和无形资源。在实际效用层面，单位货币是经济体总资源量的权重配比，货币量反映了可兑现经济体资源的权重值。货币流通的动因是预期效益，可交易的刚需资源即便被认为一文不值也须支付足量货币，有限地矫正了人对资源主客观认知的偏离。

货币衡量应总体趋于客观、稳定，而不该趋于主观、易变，过多的情绪消费会有危害。证明货币是一种权重尺度的3个例子，飞机场和超市的矿泉水，对人的价值相同但是博弈后的权重不同，因此飞机场的矿泉水更贵；不同主权货币国家的同价格的同种商品，价值相同、价格相同，但是代表权重的货币数值不同；空气无价却没有价格，因为权重趋于无穷大无法在经济系统里表示，所以免费。而常见的主观陷阱有，价值论陷阱、媒介论陷阱等。[1]价值论陷阱。价值始终普遍存在不可估量的实例，因此价值工具混入货币是一种社会职能的冗余，常与教育、司法等领域发生价值观冲突。这种冲突可以理解为政权脑裂，货币价值观与社会价值观发生了冲突，主流社会一边宣传倡导无私，货币却在另一边唱反调强调物质，甚至可能两件冲突的事是同一个政权搞的。此外，可交易价值必定是一种经济资源，但可交易资源未必是一种经济价值。无论标榜的价值多么巨大，最终都会转化为对社会资源的获取，一般是通过价值宣传兑现货币再间接兑现人力物力，要免俗不染指社会资源应不食人间烟火；反面案例如津巴布韦币恶性通胀，其货币所衡量的价值也同样难以估量，但没有等量的实际商品，最终还是走向经济混乱。且每个人的价值观不同，一人的一文不值可能是另一人的物有所值。市场价正是市场综合评估商品并与其他流通资源衡量配比后的一个客观稳定的权重值，使得市场能排除主观因素而平稳地流转、交易商品。[2]媒介论陷阱。媒介论过于强调货币在交易中的中介作用，这种视角是有些片面的。日常生活中存在许多经济活动并不需要货币参与，货币更多起着结付作用。赊账就是一种典型证否的例子，还有饭店吃完后付钱、货到付款、商品试用等。

但是，这不妨碍货币存在价值和其他作用，甚至同一单位货币可以同时存在不同类型的附加目的；例如在特定场合下的一块钱就可以包含了尊严价值、情感价值、信息功能、竞技功能等等，但这往往不合理、甚至作恶。只是，货币存在资源权重密度，且孤立经济环境下货币的权重密度呈不可控、不可测量的不均匀分布。货币在此处的特性是二律背反的典型正例，用既存本身观测使之存在的存在，所以人们会主观认定该权重可带来的预期效益为价值。同一币种同一地区，货币权重密度甚至都有可能不一致。至此，资源衡量尺度的演化推论，及价值尺度失效的前因后果就都能从原理层面阐述通顺。不过我们无法人为干预这种经济自然现象，只能尽可能地让经济规则与市场规则公平、高效率，使货币流速尽量合适、货币流通保持开放。若经济健康，货币权重密度就会随经济流动而自然平衡。此外，货币过高的权重密度是有害的，因为单位货币衡量的资源过重，会拉升消费者购买日常商品的风险。人均可支配资源权重是衡量居民物质条件的指标，中段平均值舍去前后10%可衡量多数人的情况，后段平均值舍去前20%可衡量中下游人群的情况。

有一个十分有代表性也比较容易混淆概念的命题，就是关于劳动薪酬结付，一般情况下劳动薪水与劳动价值成正比。不严谨推敲很容易理解为后者，但实际上薪酬更准确的意义是资源拥有者（企业主）愿意支付给劳动者的资源量。实际劳动关系中存在价值薪酬比率，一般与资方需求成正比。当资方不太需要时，给出的实际价格通常会低于正常市场价。公正的市场机制才是起到劳动价值与货币等价交换的维系作用，货币在薪酬结付中只能体现资源拥有者愿意支付货币量的意愿，法律责任和企业的市场声誉使得资方不支付等量货币将蒙受更多损失。在市场规则有效且公正时，货币衡量的资源量与价值交换会不断趋于接近1比1。货币本身并不具备等量价值的维系，最典型且具有驳倒性的例子就是同工不同酬、同物异地异价、促销打折、黑店宰客、大妈小伙买菜不同价。商品的价格并不能总是体现商品的价值，体现的是物主的定价意愿，根据自身供需状况愿意具体拿多少资源去和其他人交换。

资源衡量尺度是货币首要职能的更准确说法。资源包括了自然资源、劳动生产和再生产的资源、人类活动本身的价值资源、预期资源等。最常见的是，即便认为一样事物毫无价值、只会挥霍人生，但是这个资源满足了人的某方面需求，我们也依然一样会为此支付货币；比如肥皂剧虽然没有价值，但是填补了人的空虚，人也会为排解需求买单。货币衡量有效资源的进步意义在于，具体经济价值的计算可以不受货币本身限制；无论有无价值的资源均可受经济体意志控制为管理对象，将之融入资源体系进行理性有效的量化管理。经济体不再必然碍于死物的掣肘，我们无法通过价值观来否定被我们赋予承载价值的事物；如此更容易周全考虑到方方面面，也更方便使用好货币这一事物，使得社会运转更为高效与合理。价值观这一事物本就难以估量，还会不断随时代变化。例如科学这方面就可以定向调拨，科学技术是文明的核心动力之一，用经济衡量实际上会妨碍发展，其价值往往是不可预估的未来，这导致科学家能看到的未来却不能被公众认可，也意味着全盘市场经济下科学家的窘迫经济状况是常态。

用以衡量的货币量是一个计算经济价值的数学问题，一般来说，数字会按制度设计者的价值观来反映资源的经济价值。货币衡量的再生产资源应限于正面劳动，负面劳动诸如制造毒品等有害物非但不能给人带来益处，社会还需要花费更多的人力物力去消弥危害。货币职能承担事物的价值衡量会造成拜金主义等问题，引申的问题有，当货币与劳动价值挂钩后会出现无意义劳动的形式主义问题，非公共事业型组织过度地描绘遥不可及的目标的问题，对不受市场青睐的行业产生有失公允的影响和评价。如果货币只是具备资源衡量尺度，并不是只有高薪才意味着从事劳动的高价值，货币只是为了使劳动者的物质生活拥有保障，使用另一套公开透明的体系衡量劳动者对社会的贡献。

货币作为衡量价值的尺度存在弊端。
1. 人类社会需要客观的事物来衡量有限且珍贵的资源。价值的说法过于主观，人本就是主观的动物，再依托于一个受主观决定的事物来处理资源和物质会造成恶性事件。举两例能代表性地说明价值尺度观点不准确的事件。
> ① 资源并非无限，不受人喜恶左右的客观衡量手段显然更优秀，无论人怎么想，都能真实反应资源的状况。对于消费者有价值吸引力，但对全局资源可能造成浪费和污染，有很多资源是不可再生资源，消耗殆尽就没有了。
> 
> ② 干净的空气虽然不需要花钱，但它的价值却是极为重要，炒作的商品价格奇高，但它的实际价值却捉襟见肘。这个价格其实只是反应了消费者对该资源的需求程度，用资源衡量的手段来判定就很好解释。自然把干净的空气无条件赐予了人们，人们不需要花钱去买，所以消费者压根就意识不到自身对空气的需求。至少在消费者的角度来看，一些看似无足轻重的商品可能意味着为自身的投射（青春、理想、热血、回忆），此时情感压倒价值本身，干净的空气难免落于下风。
2. 有较为严重的局限性。当事物超出日常生活的价值范畴，那么就难以融入主流市场，市场之外的价值往往就会被忽视。许多有价值的人事物未必对不同的受众均为有效，就像如果不能为渴望求偶的妇孺带来婚恋价值，那么即便爱因斯坦也同样是一文不值。除此，老艺术家、退伍军人、烈士子女等群体的落魄无不说明问题。把价值的衡量交付于市场消费群体，那么显然会造成诸多历史冤案和惨剧。
3. 耦合性问题。当价值与货币存在强耦合就会产生削足适履的理论瓶颈。从管理层面上来看，难以区分和处理价值观差异的伪装，组织规则趋于稳定以后，规则漏洞就会被利用，产生表面文章的无意义劳动，而管理者受困于价值承诺却不得不支付虚高酬劳。
4. 价值观复杂抽象且持续演变。仅凭货币量的单一数值难以良好地表现出事物的实际价值，当社会价值观发生变化，社会发展的整体走向难以被掌控，政府更无法自相悖论地另立旗帜。

原理解释。价值尺度之所以在过往准确，是因为劳动生产会产出资源，而在价值观以劳动为绝对价值导向的社会体系中，衡量劳动资源的尺度近乎于价值尺度。过程中间缺失了资源与价值传导互转的一环，这意味着只要流通环境存在传导阻塞条件（相关法律缺失、人际关系主导等），就会发生无法转化或不等价转化的问题，即货币逐兑价值、价值不兑币和价值忽视。货币逐兑价值，如拜金问题，逻辑是劣币逐良币，在货币等同价值的主流观念主导下，良币就是许多高价值但未被市场接纳的事物，劣币就是货币本身，合法挣得许多货币值得尊重，但不应极端；价值不兑币，如老艺术家穷困、家庭主妇没有经济来源和话语权等问题，虽然这些群体十分有价值，但不产出市场流通资源，造成了无法融入市场就无法转化为货币；价值忽视，未被主流价值观接纳的事物不能融入经济体系，往往会被挥霍殆尽，这多在前沿探索领域、未利用到的自然资源等问题中常见，就比如计算机诞生后许多集团的缺席和稀土挥霍。

#### 资源特征与资源流
资源粗略可分为物质资源和非物质资源。从性质层面可初步分成自然资源、生产资源、创作资源、人力资源、知识与技能资源等；从资源生命周期角度可分为可再生资源、不可再生资源；从资源特点来分，可有聚合资源、易流失资源等。举例来说，生产资源有日常商品、房屋、交通工具等；创作资源有文艺作品、歌曲乐章等；聚合资源有房产等，由于自身吸引易捆绑周边资源而导致价格远超净值。如此就能解释了为什么不同人才的合理薪酬不同，人所拥有的知识资源、技能资源不同导致带来的经济收益不同；初级技工的薪酬必然较低，也是因为初级技工拥有的技能资源匮乏、经验不足，能创造的商品也较为廉价；倘若用价值来解释，那么就会发生任人唯亲，亲情对于亲人来说是无价的，所以同工不同酬也可以解释得天花乱坠。随着科技的不断进步和经济全球化的不断推进，货币主要衡量的资源将以人类活动参与、决定的资源为主。

资源流是指同一类型的经济活动中货币传递过程所对应资源流转的矢量集合。资源流不同也将导致商业逻辑不同，这就解释了为什么不同行业有着截然不同的商业特征。比如IT行业的资源流就与传统农业的资源流有着本质区别。IT行业的资源流的大多数环节都是无形资产，这意味着充斥着无形资产的漫长资源流需要资本长期投入，导致了IT类公司常常得经历市场无人问津之后才会取得里程碑式发展，资源流往往呈现持续低开、节点井喷的特征；因为消费者不会为愿景和价值过多买单，只会为可用资源大量买单，只有最后能够使用的产品落地了，才会有源源不断的市场货币流入。而农业资源流的多数环节都是实实在在的果蔬鱼禽等产品，资源流的多数环节对消费者都有实用价值，多数人愿意为之支付货币，所以资金链相较更短，往往并不需要太多原始资本即可经营。

在中心化的互联网时代，小商贩之所以倒闭，是因为获取不到连接大中心的足额资源流，对面向民众的市场层面来说是货币流。银行陆续不断推出的刺激消费的策略手段，如消费贷等，也是为了让资源更多流入中小商家手中。在社会资源分布和架构层面，可以通过适度的去中心化和多层级架构来实现资源流的均匀流动。去中心化无需赘言。多层级架构的意思是虽然顶级资源焦点无法彻底避免，但是可通过2级、3级的次级规模铺设来解决小商贩的资源流干涸问题，并缓解大资源中心的超负荷运载和无效资源溢出。

#### 资源杠杆率
货币与经济体的所属资源之间存在资源杠杆率（与通货膨胀、紧缩不是同一概念）。过低的国家渴求货币国际化以丰富流通资源，过高的国家渴求平稳着陆以降低币种风险。


## 博弈平衡手段
## Method of Competition Balance 
博弈平衡是资源调控的深层本质逻辑。这在国富论中就是那只看不见的手，因为不干预的有效市场会使得人与人之间通过货币流通自发地达到博弈平衡，打破平衡反而使得效率下降。国家常通过货币来平衡资源关系，通过改变对资源定价的货币策略，可间接调节资源之间的价值比重、兑换量、市场需求等经济属性；也就是说，虽然事物的真实价值不变，但是货币策略可以影响人对流通事物的主观认知，最经典的案例莫过于春秋时期秦穆公用五张羊皮换来了百里奚。显而易见的是，博弈调节失控会导致货币信用异常，其危害比现存资产带来的问题更加严重。形象的来说，经济博弈均衡时如人起居正常，最多是吃好吃坏；货币信用失常时如人一曝十寒，撑死的暴饮暴食、挥金如土，饿死的三餐不继、捉襟见肘。调整物与物之间关系的作用效果可以被传递，进而衍生为人与物质、人与人关系的调节，进而达到引导社会行为、竞争约束等作用。

引导社会行为。政府可以采取针对的货币政策引导经济发展的方向，激励人去做对社会有意义的事业；组织企业可以用货币引导激励职工去做进步、有利的事项。货币策略的宽松与收紧也会影响社会行为，最简单如小孩买零食，给不给、给谁、给多少都会对其产生直接影响。经典的2则案例：（1）货币的绝对收紧即是彻底排挤干净人与人之间非刚需交易的信任，交易的博弈激烈程度仅次于货币失效的情形，市场趋近于货币信用僵化最严重的刚需流通（除了少数群体，货币几乎仅用于交易刚需商品，非刚需商品接近物物交换）。在刚需流通时，多数穷人的抠门程度真实反映了资源固化的量级。（2）宽松的货币即是信用放宽，资源流拉长了传递长度和扩大了辐射面积，利于调动经济活力。货币信用放宽时，以一定资本风险为代价，换取更大的经济发展空间和更广泛的经济参与受众；否则，资源流被截断在了既得利益集团内部，除了既得利益集团能参与有效竞争，其余群体因为货币信用僵化压根拿不到足够资本踏入竞争门槛（e.g. 不公垄断的二代问题），遑论公平公正的竞争。货币信用僵化时，既得利益集团与普通人竞争的底层逻辑是，以数量级碾压的资本优势打压、鲸吞普通人勤劳贡献的经济进步果实，在质变点发生后用资本挤兑、渗透普通人的商业脉络，最终切断资金链达到抢夺、抹杀的丑陋目的（e.g. 愈发失去底线的同质化竞争，经济生态陷入恶性内卷）。

竞争约束。有效运作的货币可以使人与物之间的关系变得靠近，常人在乱世难以获取物质在和平年代通过货币就能获取，就像在二战时中国人要吃到土耳其的火鸡几乎不可能。这使得货币衍生出了实际的竞争约束职能，用于物质资源的竞争方面的限制约束。回首历史不难发现当货币无效的时候，往往都是动荡的时候，往往烧杀抢夺、奸淫掳掠的现象不是孤例。因为经济在根本上不同于军事，通过消灭敌方有生力量来取胜才是军事常态，战争号角吹响后彼此将失去几乎所有信任。在乱世钱财的用处被大打折扣，许多原本靠对经济体系信任维系起的人与人关系瞬间破裂。不能再通过钱买东西时，正当获取物质的难度与抢劫相差无几，这就容易滋生人性的阴暗面，奸淫掳掠的发生也多是出于此。捍卫经济体系的有效运转就等同于捍卫和平，破坏经济体系或货币制度也是摧毁人与人之间的宝贵信任，竞争将失去约束，转而在毫无信任的斗争甚至厮杀上展开。


## 支付手段、流通手段、贮藏手段
这些职能来自于资本论。
These functions come from Das Kapital(German).

### 货币意义的发展方向
如果货币只衡量产出的商品，那么商业深入骨髓的人类文明的整体寿命会急速驶向衰亡，地球就像一块被迅速啃噬殆尽的蛋糕。恐龙统治了地球1亿多年，都没有遇到人类目前的能源困境，而人类的整个诞生历史才400万年都不到。究其根本，看似原始血腥的捕猎并不消耗太多资源，反而在恐龙死后尸体会化作其他生物的生存资源。反观人类，粉饰遮掩地做着和恐龙一样的事情，却比恐龙消耗远远更多的资源。而且恐龙是受不可抗力的环境剧变而亡，但人类如果灭绝则是自身导致。我们反思，假设抛开现有的一切，人类现在的处境像什么？又最该做些什么？货币能帮助到什么？我们就像从地球继承了无价的家园、海量的资源，但却对资源挥霍无度，更没有对地球做出什么贡献，有的只是贪婪攫取。科学家霍金发出警告，200年内如果人类不离开地球，地球资源将全部枯竭。但换个角度看，如果不改变这种只知索取不知付出的行为，按照目前的能源消耗速度，即便去了火星也最多活个几百年。物种层面的首要使命是生存和繁衍，货币应该从有利于这一方面的视角出发。如果一样事物有利于生存，那么可以说创造了价值、增加了资源；反之，不能利于生存，只是满足无度的欲望，实际是在纯粹消耗资源。不管怎样，全局的货币最终该衡量的是人类总体可利用的资源；国家内部无论怎么计算，最终对公的账目只看是否利于生存发展。
