# 货币制度

此篇仅对原理展开讨论，从心中理想国样子为出发点，以社会现象为着眼点和入手点，与现有理论共同在思辩中进取。文章只为了对一些现有问题的解决做一些贡献。

私有制与所属制的争论从制度设计的根本层面来讲是一个伪命题，设计目的是为了让社会资源的分配更合理更优秀，社会更容易出人才，时代更容易进步。与设计初衷相悖的是，常常不乏慷慨的人愿意拿出私有财产救济弱势群体，也往往存在以公肥私的人把不属于个人的公款用来满足私欲。争论似乎已经偏离了焦点问题，如何使货币更好地服务于社会才是核心命题。让货币更容易流向和掌握在善良群体的手中，让货币激发民众的奋斗欲望，杜绝惩治恶意滥用货币的情况。

我对这两种货币制度之间矛盾的看法很简单，所有根本矛盾的焦点都是围绕着如何让货币制度进步成更好的善待公民的社会体系。至于一些细节说辞，很可能并不是表达的字面意思。战争时期，再好的制度也敌不过站队问题。制度是死的，人却是活的。远不如妥善处理货币制度中固有的关键沉疴，使之符合普世价值。
解决思路：
1. 资源概念优先于货币概念。货币本身没有多少价值，货币数额背后对应的资源和信任是关键。津巴布韦通货膨胀最严重时，买卫生纸不如直接用纸质货币。承认私有财产的合法性，给予限额，让这部分资源在个人手中更少的损耗，让没有达线的人们更有欲望努力奋斗。承认存有弊端，切实解决实际问题，尽可能拉近普通人和资源拥有者进入较高社会阶层的门槛。在不产生恶性影响的情况下，公共属性资源、天堑壁垒资源尽可能设定知悉费用（比如1元，让人知道这背后的付出；比如跨时代行业变更机遇，适当降低货币量因素，提高品德、人文占比）。尽可能学习自然的雄伟智慧，就像这个世界最珍贵的事物都不要钱，淡水资源、无污染的空气、热带雨林、稳定的海平面等，可一旦失去将再也无法赎回，所以有必要设定知悉费用。
2. 经济增长视角优先于货币支出视角。在数字货币时代，货币价值占比再一次缩水，整个经济体系的价值占比再一次大幅提升，货币数额更多体现了经济体对个人的信任程度。如果一笔消费有利于经济增长，那么货币的支出应获得经济增长的回报（对积理念），这样就可以拉升消费预期和信心，比如消费文艺商品，艺术创作本身可以带动更多产业，实际却没有多少资源消耗；如果一笔消费只是消耗资源，那么就应该合理抬高消费支出，比如大摆宴席等。
3. 实质进步优先于站队搏杀。不管叫什么制度，实实在在的改变才对人民有意义。站队搏杀赢了却没有丝毫改变，与百姓没有关系，只是换了个羊头卖狗肉。经济思维不同于军事思维，如果是军事迷，建议择队参军。
4. 摒弃二分思维。无论是私有制还是所属制，都是货币制度的一个分支，是许多解决方案里的一种。只是过往的政治斗争让人不得不选边站队，这才有了私有制和所属制的非黑即白。
5. 权利与义务的不对等。提倡社会责任意识，所有制度弊端造就的现实问题归根结底是权利与义务的不对等。再优秀的制度走完了生命周期就只是个摆设。无论是拥有海量的财富，还是拥有至高的权力，仅靠一人绝无法达成，都无一例外地靠着无数平凡而又看似不相干的人们抬上去。达到社会地位的高层以后，理应回馈社会，不要让回馈社会成为空谈。


所属制是一个看似正确却其实南辕北辙的产权制度。货币是一般等价物，劳动、自然禀赋产出了商品和其他商品等价交换，剥夺财产往往等于剥夺了其劳动成果。如果剥夺的财产是正当所得，剥夺财产等同于抢劫。不过至少，所属制提出了过往经济制度中资源固化等弊端，这对经济学的发展有推动贡献。关键在于确保货币的正当使用和正当所得，杜绝剥削、抢夺、诈骗、高利贷等不正当途径的货币使用和获取才是核心问题。如果所属制的彻底执行，国家主权问题将与之冲突。

优点：
1. 相对私有制给出了资源固化问题的解决途径。当社会动荡时，私有财产的主人如果唯利是图，那么就等于活活饿死穷苦人，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”是最好的写照。名称是次要的，救人性命的善良更重要。
2. 消费心理预期和信心平稳。因为给出去的钱相对容易回来，所以人们会更放心地消费购物，经济预期相对更加活跃。
3. 绝对资源相对容易集中在优胜者手中。因为钱不是钉死在某一个私人手中，所以社会更容易将资源转交到有真才实干的人手中。
4. 资源调度性好。
5. 不易形成资源垄断。

缺点：
1. 尊严问题。资源该给谁的这个问题模棱两可，那么凭借努力获得的资源在被强制转移时将变得理所应当，甚至变得有罪。原本的慈善性质变为了赎罪性质，从善没有尊严，逻辑荒谬。
2. 司法正义问题。用强盗的行为惩罚强盗在伤及无辜时自身亦是强盗，司法将动摇立足的正义根基。
3. 底线问题。当失势的时候，将失去所拥有的一切，货币固有的贮藏手段作用微弱。与之带来的是人身风险高。因为拥有财富不能得到法律肯定的保护承诺，财产越多人身安全却越危险。所属制产权的归属存在模棱两可的争议地方，有漏洞就会被居心不正的人利用，在特定情况下，诈骗等经济犯罪就可以披上合法的外衣演变成经济上的打击报复。当财产与权力产生冲突以后，资源拥有者的人身风险很高。
4. 资源流转损耗。所属制解决资源固化的方式过于激进，这使得富甲一方的人即便什么恶行都没做，也能顷刻间变得一贫如洗和声名扫地，真实的荒唐如走马灯似上演。长此以往人们便不敢去积累财富，赚取到财富以后会想方设法趁早挥霍，社会的财富观趋近坑害诈取。另一面，人大多时候不爱惜不属于自己的东西，公共事物的损坏率明显高于私人事物。就像对自己的爱车会担惊受怕，但别人的车似乎就不那么在乎。
5. 权力租寻。因为财富未来预期的不确定性，使得很多人喜欢向权力符号靠拢，钻权力的漏洞，搞关系部分取代了原本的货币作用。因为权力的确定性很高，所以财富稳固的经济手段被替代成了维系权力关系。这并不解决问题实质，反而脱离了务实。
6. 自由问题。仰人鼻息朝夕可亡，当人把身家财产全部交付于某个组织时，就失去了完全掌控人生的能力。如果价值观不同，就等于终将注定走向失去自我和自由的道路。因为没有真正拥有的财产，就没有真正的财务自由，事情归根结底还需要听从组织的安排。

缺点的暂时性应对：
1. 尊严问题应对。若公民主动提出制度转移财产来从事慈善，赋予公民荣誉表彰。
2. 司法正义问题。建议保留公民所有财产，如果犯罪应直接入刑。银行冻结违法部分的财产即可，增加一条数据库记录并无影响。实物处理有几种方式，1）可按继承归属或第二第三归属交接，若无有效的次要归属人和财产继承人，可作公益。2）存在财产继承人时，实物按等量货币清算支付，把等价货币移交给继承人。3）竞价公开拍卖，拍卖所得交付给直系亲属。
3. 底线问题应对。基于进步的态度，提出底线的共识。
4. 
4. 
5. 

私有制是易在人情冷漠的年代引起怨愤和仇视的产权制度，但却又恰恰常常符合个人层面的人性。人性喜得恶失，给出去时很简单，再拿回来却极难。正因为这样，私有制存在一个弊端，容易产生资源固化。从近代民众的情况来看，对于个人财产事实上是多数人更认同私有制，至少能够保障公民的生活，一般穷困群体更认可所属制。财富现今是个数字，一旦遭到银行冻结就变成了无用的数据库记录，而权力是一种难被约束的事物，如果能被轻易约束就难以称之为权力。但善从不可能一蹴而就。

拉远视角从整个世界来看，这个世界本来就没有任何物质能够被真正拥有，我们的深邃海洋来自无垠星际的迷蒙水雾，入云山岳始于相隔万千里的星球缠绵，牛郎织女永世修好的童话更是遥远友星的恩赐，即便是人自身的躯体在死后也会化作一抔黄土，长眠于地下、抑或是归于江海，可能建筑的某一块砖瓦内就存有前人的骨灰，也可能荡漾扁舟的船底就会不经意飘过前人的齑粉。从国家的角度来看，如果连公民生前自身赚取的劳动成果都不能自由地在规则内驱使和受到保护，那么公民很难打心底里地信任国家，任何政治手段的一个根本目的是要给予民众安居乐业、认同自身归属的生活环境。

优点：
1. 资源损耗率低。资源转移存在损耗，频繁的不必要资源变动会产生资源浪费。其次，人对于自己的东西更爱惜，不会轻易浪费。
2. 边界清晰。因为法律明确定义了财产的边界，公民更容易相信社会司法体系。清晰的边界，可以减少纠纷和负价值竞争，比如隐藏和转移财富（比惨）。与之带来的是，法律责任明确。货币最终的所有者是谁，则其需负该部分货币及对应经济活动的法律责任。
3. 提供竞争区间和底线。当没有私有财产时，往往会无意识加剧竞争程度。商业本身的主要目的是合作次要目的才是竞争，就像西装笔挺皮鞋锃亮地去打架往往不自在。没有私有财产就等于一开始就穿格斗服或者光膀子，打架肯定打得更舒服，但是似乎背离了货币的本质。
4. 提供差异化社会资源。人类文明的稀缺资源总是有限，名誉、财富、地位、权力同为宝贵的资源，剔除货币私有等于人为损毁财富这一种类的资源。假设所有资产只是用来平分，更容易出现竞争聚焦的问题，比如公务员种类的职位会常态性地发生过度竞争。
5. 社会价值引导。正当途径获取货币的行为存在社会价值，谋求个人利益的行为可以被社会有效引导为有利于社会的行为。吸引力低下的货币压根提不起人的兴趣，不要说引导民众耗费数十年从事某一行业。比如想扼制婚姻中的拜金现象，那么只需要提高育婴、家政、保姆等相关行业的收入水准即可。

缺点：
1. 资源固化。这是根本原因。沙漏型社会的矛盾更多，显然橄榄型社会更好。
2. 消费心理预期两极化。在发生严重公共事件时，私有制下的人们会紧握手中财产，因为给出去了就回不来了。当天下太平时，挥霍无度却时常发生。
3. 资源对应权力不可控。权力有权力监督，但是私有财产没有。当财富达到天文数字，也就等于拥有了生杀权力。当这些在歹人手中，弱势群体如身处砧板。
4. 资源调度性差。
5. 更易激发偷窃、诈骗等犯罪问题。显然人的理智有限，这对于寻常人来说更为明显，当久久不能获取到预想中的财富，便可能走向违法犯罪。

缺点的暂时性应对：
1. 激化社会动荡应对。可成立专门的扶助机构。
2.
3.
4.
5. 

中性问题：
1. 衍生出公共资源配置的职能。当资源固化的量级越来越大，会诞生出和国家有同性质影响力的职能，举手投足已经可以决定社会公共资源的分配。如果极度富裕的人无法意识到，不能妥善使用好自身的影响力，在不安稳的年代会激化社会动荡。不能被妥善安置的贫苦人会普遍产生仇富心理，犯罪率将大幅显著上升。大面积的严重问题，可能会引发战争。这就可以客观地解释过往由经济问题诱发社会问题的症结所在，因为事情不取决于货币在谁手里，只取决于谁能更好好地担负起公共资源配置的职责。案例很多，富人吝啬如葛朗台时人们痛恨，国家腐败时人们甚至希望仁义的富人可以推翻政府，根本原因不外乎如此。

### 货币的时间属性
货币存在着时间属性，一个时代的货币只能购买一个时代的商品，把时间跨度拉长一些就很明显。举两个例子，1）原始货币——贝，现在甚至无法买到一碗阳春面；2）2007年以前就算倾尽全世界的货币也买不到一台iPhone。根本原因在于时代一直向前发展，文明（科技水平、生产力）一直在进步，早先时代的货币对应的物质水平总会与当下存在落后差距。货币实际存在着持续的价值贬值，只是贬值掉的部分会由新生代填补上。现实中货币的时间属性不会区分得太过清晰，是因为出于人类文明的传承延续和团结稳定的考虑，分得太清也会影响劳动积极性。只要仍对社会实际产生正面价值，那么时间跨度不太长的货币依然能继续足值使用。

（写在前面，这里要申明的是，贡献不一定非得是去劳动，只要生命活动的存在本身对世界有益即可。劳动是一种占据对世界贡献主要地位的主体形式，但劳动并非全部。就像让病重的病人参加劳动通常不划算，需要额外人员照顾会带来更多的开销，这时劳动产出与社会额外开销一比较，往往是负价值。又或者让老人参与一线的高强度劳动往往不合理，还会造成罪孽，实际上只要活着带来的情感意义就远高于劳作价值，不如安养生息地稳坐钓鱼台指导后辈来得更有价值，炳烛之明照亮最关键的黑暗才最明智。）

# 资源配置线
提出清晰明了的资源配置线，当货币量达到多少量级后会衍生出配置公共资源的职能。把资源配置线设定为货币统筹调度的应召线，线以上的部分接受监督，当滥用货币作恶的行为发生时公众有权对其制止和引导。这样可以有效且合理地防止大量资源的固化，公权引导这部分资本从事有利于社会的经济活动。形象地来看，资源配置正是疏通了橄榄形的两个尖端，二八定律中橄榄中段的多数并不需要过多干预。

资源配置也可以尝试着称作第三次经济分配（或称作去极分配，意在解决贫富两极分化），即在初次分配（市场效率）和再分配（税收调节）之后的经济分配。无独有偶，著名经学家厉以宁在1994年的《股份制与现代市场经济》一书中指出存在第三次分配，"在道德力量的感召下，通过个人缴纳和捐献等非强制方式再一次进行分配"。但本文的资源配置概念与经学家厉以宁提出的"第三次分配"有所差异，《股份制与现代市场经济》强调的是非强制方式的自发再分配，本文强调的是解决货币或者经济政策所对应的资源固化。无论如何这是一个值得欢欣鼓舞的巧合，两者也并不冲突，只要能够切实为经济学的开拓发展作出贡献就是件幸事。

解决问题的思路是什么？从货币职能部分的阐述中，我们得知根本原因出自资源层面，而不是货币本身。如果没有商品，无论有无货币，都起不到任何作用。在国家层面来说能用钱解决的事就不是问题，但货币不等于经济。根本在于如何让资源流入亟需地区、如何使资源在地区内有效流通，并不需要改变货币所有权，只要资源在地区发挥价值，地区经济发展起来即可。即便穷人还是没有亿万身家，但是生活条件会得到很大改善；在有了经济基础以后，原住民中就会不断涌现出富豪。与之形成鲜明对比的是，一个亿万富豪到了撒哈拉沙漠，有再多货币也很可能会饿死。经济学的一个很大作用在于，通过货币职能来推动商业合作，原先彼此没有信任的人们、毫无关系的资源因此而开始步入商业文明的良性运转。所以货币本身并不是根本矛盾，我们只需要引导币主去该去的地方，剥夺货币虽然夺得了部分的资源兑换限度，但是失去了人们对经济体的信任，还失去了资方的宝贵劳动力。反观，我们把配置线以上的资方人员派遣至需要发展的地方，员工可以得到发放的工资，工作得好可以盈利，那么就形成了一个积极的正和系统。前者是一顿饱，后者是顿顿饱。用形象的比喻来描述，人体和血液的关系，没有心脏、血管而只有血液起不了什么作用，同样不能因为是不喜欢的部位就不给铺设血管供血，人死了留着血液也没用。同样，经济体垮了，货币也将失效。政治需要反腐，资本同样需要除害，正如血管堵塞了，血液就无法流通。

### 对经济组成单位的影响
经济体由一个个大大小小的经济基本组成单位构成，个人、企业、政府、社团等都是其中一分子。为什么过往的暴力掠夺不能解决问题？因为暴力掠夺只是改变了配置线以上资源的名义所属，但破坏了该经济单位的生命力，且非物质资源在转移后不能被新物主使用，如此一来反而削弱了整个经济体的活力。与此对应的是配置线以上的经济单位只存在盈利目的，同样会使自身经济组织的生命力下降，对其他方产生的破坏影响终究会波及自身，这就像八尺男儿和孩童抢糖吃，小的死绝了大的也活不长。可见不从制度着手就无法解决问题，固化的资源如果没有制度设计输送到需要运转的经济单位，也不会有实际效果。用简化的通俗案例解释，10人起初均有一万元，政府提供行业发展机会（准入成本2000元），经济增长若干年后，资产分别为2人100万元和8人5万元，政府再度提供行业发展机会（准入成本10万元），那么此时只有2人有机会发展，等于变相垄断了市场，再往后差距会愈发明显。

分析其原理。规模效应的收益远超过了税收平衡力度，这在原理层面无意识地构筑起了经济壁垒；然而，仅靠税收制度压根无法解决问题，设定过高的税收只会打压经济参与积极性。就经济壁垒而言，成熟、上规模的经济组织间的竞争需要适度的壁垒，否则竞争将趋于低价值的体力竞争；但对于普通人和贫困阶层，这种经济壁垒显然是将其扼杀在了摇篮之内，任凭再努力、穷其一生也无法获得财富自由。显然，经济体还需要一个连接贫富两端的制度才能消弭这种差距，在此制度下，各种经济组成单位可以排除限制因素，由此高效率、普适性地广泛参与零壁垒的经济活动，从而获得不沾血的资本与发展。

### 资源配置线的性质
资源配置线以上的资本运作禁止把盈利作为唯一目的，但在不妨碍公共利益的前提下可以有盈利意图。在资本金额尚小时，资本运作的影响范围是针对性的小众群体，只需要受影响的小众群体信任即可；但当规模足够庞大后，影响范围就很可能是整个社会，若资方无德，则必然存在违背民众意愿的强迫接受情况，资方实质拥有经济体的全面影响力却未尽其责。资本是一种管理和衡量资源的手段、工具，所有信任都来自于人民，实实在在的商品都出自于人民，是人民赋予了资本以权力。但无德资本玩家获得了人民的信任后却一再辜负，不为人民办实事，不作为却理直气壮，失去信任后的资本只是些无用的数字。（资本玩家不配称作资本家，不知资本信任之重，视民众生存福祉如草芥）直观来说，当一个人拥有10万元时，资本只能影响到自己的家庭，但当资本达到了10万亿元时，资本就能影响一整个城市，配置资源的权力强度已达地方政府级别。如果地区发生自然灾害、重大公共安全事件，资源配置线以上的资本运作仍然唯利是图，就是赤裸裸地对灾民趁火打劫，显然会使地区民不聊生。这背后的道理很直白，相扑选手和饥民一起挨饿，必然是皮包骨的饥民凶多吉少。资本雄厚方只是用了些零花钱，普通民众早已倾家荡产、甚至负债累累。灾民的资产在不遇难时还能确保衣食无忧，一遇难连生存都困难。所以资源配置线以上的资产必须被制度引导和制约，至少应建立在不触碰底线的基础上；当发生[资本犯罪或经济犯罪](https://github.com/hibabyv/monetary_principle/EconomyCrime.md)时，应该有合法手段制止其经济行为。合法手段有贬值资本、禁止相关领域的准入，降级、撤销金融权利或资格，严重时甚至可采取冻结存在非法意图部分的资产。不强制设定道德标准，但会鼓励伟大的企事业组织。

如果资源拥有者不能驾驭好资源配置线以上部分的资本所对应资源，在设计好的既定价值导向的制度里，随着正常的经济活动，长期不再对社会有贡献的这部分固化资产会开始产生时间属性的贬值。固化且不产生价值的应召资产在达到时间期限后就会被定性为衰惰资产，衰惰资产会以一定速度自然贬值（由学术界定义给出，民主表决通过后生效，既不能太快也不过慢，太快是压榨合法的劳动成果，太慢是教唆其子女好逸恶劳）。这些贬值资产的实际价值变化规律本就是如此，由制度合理地稀释到经济活动中最为妥当。在2021年的今天，苹果公司若还停步于2010年的水平，那就是自我主动剥削。
如果能够利用好这部分资源，那么就央行会豁免时间属性方面的贬值速率，即便实际生产的价值低于时间贬值的价值，只要确实在躬身践行正面意义的事业，也可依然豁免。驾驭得好甚至可以从中获取更多的货币，关键在于是否确实能负担起与拥有相对应的责任。要阐明的是，公权不会改变货币归属，因为公权攫取合法货币并没有正面意义。央行可以随时增发货币，但并不会带来经济增长，也就是说没有实际的商品与之对应，反而只会让人对国家的公民权益保护产生质疑。

### 考量因素
资源配置线以上的这部分货币依然是公民所有，公民可以有拒绝应召的权利，但是公众也会有制裁应对的权利。比如当民主表决通过率超过80%（数字为粗估）以上时，线以上的货币可以被定性为衰惰资产，或者限制非生存所需的购买消费等。这样的考量有几点原因：
1. ）公民面对政府权力时是弱势方，很可能被各种政治手段镇压，所以理应保留公民拒绝的合法权利，即便个体和政府谈判破裂的最差情况，公民也不会遭受到政治迫害。
2. ）只要不是违法所得，货币就是公民的合法财产，公民有权利无条件保留货币。
3. ）公众有权利针对作恶群体拒绝售卖，就像公众也有权投票让政府换届下台。此外，中央银行有权利不再继续提供这部分货币永不衰退的时间属性，金融机构有权利不提供服务。
4. ）只要和公众的关系不至于恶化到破裂，正常盈利也不会和之前有任何区别，仅仅针对的是恶性现象。如果在公共经济领域经营妥当，甚至可以因此挣到更多的货币，这也是一个从不入流小老板跻身顶级富豪的机会。对于最广大的普通百姓来说，只是多了一个改变命运的机会，没有任何的损失。很显然能够预见的是，社会必然不缺愿意应召的人。
5. ）失信责任兑现。每一个成功的企业家在成功前都会承诺回馈社会，但是一毛不拔的情况却司空见惯。如果没有民众支持，没有一个企业家可以独自成功。所以当失信行为发生后，理应可以对超线部分采取针对措施，让失信行为付出应有代价，至少不可能再继续从公众那里赚取到资源配置线以上的利润。
6. ）征信部门会对应召行为进行记录。做的好做的不好让客观数据说话，公众都可以随时查阅，用脚投票和用钱消费时也能有个实在的依据。

### 举例
为了帮助理解，举个通俗点的例子，90年代香港电影中社会大哥使用的大哥大，想必早已深入人心。货币可以理解成更为通用的大哥大，大哥大只在通讯行业生效，而货币可以在全社会生效。某商贩在二十年前囤积了一百箱大哥大，放现在并不值钱，实际的社会作用除了让当时确实有打电话需要的人们跑去打公共电话，没有其他积极作用；但过去的制度弊端在于，达不到一箱大哥大的入场门槛就压根接触不到手机（普通人连一部都买不起），而囤积的大哥大价格按永不贬值计算，并能凭此几乎一比一等量换到最新款的iPhone；合理的逻辑应该是保留大哥大的实际价值，剔除流失的贬值价值，按实际留存价值换取新商品；同时也很好地说明了在货币时间属性影响下，不劳作一般会变成衰惰资产（做生意明显是劳作才会产生价值，不能以特殊事由作为借口），但只要继续劳作，哪怕不卖通讯设备，资产也不会变质，大哥大会在交易中换成了其他商品，通讯厂商可以成为其他环节的供应商。当然了，这里并不是为了说货币不重要，货币依然很重要，尤其对于贫穷的人来说，只是对于已经极为富有的人不应该继续增加货币的社会价值比重，衍生出买凶、剥削等功能就完全脱离了货币的设计初衷。

举个最直白的例子（数据为粗略的模拟），假设小A有10万块钱，小C有100亿块钱，货币应召线是10亿块钱。那么无论小A怎么活都不会影响到小A的钱；但小C就不一样了，除了应召线以下的10亿块钱不会变，如果小C一直没有从事对世界有益且受认可的贡献，90亿块钱会以每年减少6%的速率贬值，但如果确实承担起了对应责任则不会贬值。(1-6%)^100=0.2%，假设小C一直不作为，一百年后还剩0.2%左右。这是合理的，100年够把几个子女养育成人，再往后是就是孙子辈了。既照顾到了人之常情，也符合了经济制度的天下为公。

### 资源配置线对公民的影响
如何理解资源配置线？资源配置线以下部分是不会有任何人过问的私有财产，线以上部分是在法定情形下按理应该接受国家统筹调度的财产，但线以上财产不会改变和剥夺财产的所有权。通过用制度引导这部分货币来从事国家号召范围内的事，通常是有利社会的事情。就像每个人在成功前都喜欢说要回馈社会，但落实下来的效果不理想，仅靠人的自觉近乎等同空谈，所以需要客观且落实不容置疑的制度体系来确保这个反馈社会的行为会必然发生。这在数字货币时代的来临必然可行，且一定会到来。应召顾名思义地是宏观经济方面有了紧急事务才需要动用，宏观经济没有问题也不需要应召，就像没有战争时的军人也只是普通百姓。无论哪种货币都是基于社会对该公民的信任而赋予其对这部分资源的支配权。通用公开的流通标准只有一个，也就是说应召货币使用时没有区别，普通人不需要关心这部分是哪种货币。应召资产更容易受到公共事件的影响，属性上会与私有财产略有不同（如果区域范围有特殊的需求，可以设定区域的内部调度机制，比如贮藏属性和应召线的不同）。

资源配置线以上的部分实际上本就难以说是纯粹属于私人，但基于对合法所得货币公民的信任依旧会把货币支配权赋予公民。货币的本质就是资源交换的信任（[货币职能详细阐述](https://github.com/hibabyv/future_vision/MonetaryFunction.md)），天文数字的合法货币一定是因为公众给予了足够多的信任。当个体从商且利于社会时，就会相对得到应召线以上相对较多的对应资源，这符合人心所向，也如古训厚德载物。当个体不再利于社会，公众的信任也本就会流失或转移，规则内的经济活动也实际上只是反映了公众的信任情况。至于财产安全的担忧是没有必要的，首先本篇阐述的理念并不会改变货币归属，而是强制履行义务。其次，如果公民不是发自内心地遵循并践行利于社会的规律，则实际上不管个体同不同意都极难赚取到应召线以上数额的货币。比方说应召线设定为十亿美元，只是自顾营生而对世界没有丝毫贡献的人一辈子都走不出中低收入陷阱，更别说达到相对较高的应召线。再者，社会出现动荡后依然死守一亩三分地，浩劫过后资产可能贬值得只剩分文，就像德国二战结束后原有货币几乎归零。

### 经济的制度引导
对私有的过程进行引导，和对私有的权利采取合理限制，从几个方面进行考虑。
一，对巨额货币量兑现私人占有资源进行限制，公益以及利于社会的行为不作限制。个人的信任于情于理都不该被无限放大，哪怕是亿万身价的企业家，他的财产也是来自于众多同僚的共同努力成果，但出于企业运作效率和运行机制，以及企业拥有者的决定性贡献，不得不由领导者掌握大量资本。理应对超过一定数额的货币设立应召货币线，超过限制的货币理应承担社会责任和公众监督，有义务接受公共性质的社会任务。超线部分的财富社会效应比等统计数据应该周期性地被统计和汇报，榜单可被公众查阅。但无论公共统筹立项的项目落实结果如何，都不会改变资产归属，只是失败承担损失成功则获得收益，甚至如果有杰出贡献可额外予以表彰，社会赋予更大的信任和额度。如此货币量的获取收益总体呈现边际效益递减，在贫穷亟需时，货币带来的收益明显，能使人摆脱物质贫乏，当物质条件明显满足生活所需后，继续获取巨额货币带来的收益就会下降。

应召线受区域最低收入影响，最低收入线越高应召线越高，随区域经济状况周期浮动。生效的货币金额以及对应转化率理应民主表决，标准应该清晰明确。假使区域每个人都很富有，人并不会在意顶级富豪拥有更多的财富，但若区域每个人都很贫困，却发生为富不仁的情况，那么贫穷的人必定会怨愤。比方说A区域最低年收入线是10万元，那么应召线是10亿元，但如果B区域最低年收入只有1千元，那么应召线就可以是100百万元。

二，货币不能被无限制地任意转赠，尤其是指非正义情形，思路恰恰与所属制相反。正因为人所拥有的财产可以轻易被他人使用，所以才会有了各种非正义目的的转移，也就导致激化了利益纷争。如果货币不能轻易被他人无限制使用，那么货币对其他人的吸引力就大打折扣，金钱万能论不攻自破。不劳而获攫取到的货币也就无用，钻司法漏洞地谋杀以继承财产也就只能抢到一堆不能交易的数字，很多恶性现象也能顺带得以解决，抢劫将变为无用功，一昧拜金将再无市场……举例来说，假设有人诈骗10万到手，那么在立案成功后，数字货币可以被追溯到，与诈骗嫌疑人有关的非法利益链上的数字货币就会被冻结额度，如果是惯犯那么数字货币将无法再被使用，非正当获取多少货币都将不再有用。这样一来作恶收益为0甚至为负收益，作恶成本将远大于收益，就不会再有人去动这方面的歪心思。在数字货币时代，交易都会形成记录，只要有必要，交易可追溯，例如数额巨大的经济犯罪。从实现逻辑层面来讲，可针对生活中私人赠予等属性的交易采取交易额度、交易间隔等方面的限制，经济贸易、公共调节等属性的交易不设限。

目前的初步考虑必定不周全，但这是个思路可以被延伸和改善。就像现有的代付可以很好地弥补转移的空缺，而且财产所有者能拥有本该有的资源掌控权，以及更清楚地了解支出情况，能减少诈骗的发生（财产转移以后做何用压根无法保证）。通行的数字货币面对民众应尽可能极简，使其如同纸币一般老少皆宜，内里可以分为记名与不记名的货币记账法，记名的数字货币只能被拥有者使用，可有效用于限制资产非法转移、馈赠、遗产传承，为了借鉴所属制的整体调动性，可在记名账下细分应召和普通货币，通常有重大基础建设项目才会发放应召货币，一般情况必须使普通货币占绝大多数比例；公民不能没有真正纯粹意义的私有财产，因为政府也是由人构成的，谁都不能保证一定不会在政治博弈中被当作弃子舍弃。小额不记名货币用于必不可少的人情往来和日常生活的交易便利性，故不作限制。记名货币不设定拥有量限制，不记名货币设定拥有量上限，数额庞大的资源是记名的。记名部分在通过司法正义的环节后记名转移（比如商业贸易），而如果是非法情形（比如诈骗），那么记名货币将不能被转移。但记名与否不影响人们正常使用，生活中不需要关心货币是否记名，就像使用现钞不需要关心发行年份。

简单地表述宗旨，劳动成果和资源不能被他人随意攫取，而事业可以被继承。这就好比果实与果树，前者是坐吃果实，而后者是栽种得到果实。这放在货币上来讲是一样的道理，现成的货币就是实打实的果实，是由中央银行依据市场上的所有产出商品和资源定量发放。在社会运转正常的情况下，大多数人都会劳作，商品是源源不断的，货币几乎永远具备吸引力，所以要做的就是按君子爱财取之有道的方向去引导落实，人凭借劳动和智慧去挣得财富值得鼓励，不取不义之财。

考虑到人性因素，过往的货币不作要求，新发行的货币将具备这些属性。大趋势既定的情况下，旧有资本拒绝拥抱进步会变得盈利愈发艰难，逆水行舟不进则退，没有必要刻意地强行推进。在数字货币逐步占据主流货币的时代，这一切都切实可行。诸如土地等带有公共属性的资产，在出售之前就不应该包含公共属性部分，即土地完全使用权而非所有权。拥有者死后若未对不动资产明确托付，则兑换成等值货币按遗嘱处理，若无遗嘱则兑换后悉数冻结。货币冻结可以视为单位货币对应资源的提纯，货币增发可以视为单位货币对应资源的稀释。

### 资源配置下社会财富流动的进步
一旦有了资源配置线这个概念，那么社会财富的流动问题（阶级固化）也就迎刃而解，甚至可以把社会财富的流动周期精确到个位数的年份，而且是在不损害固有利益的情况下解决。丛林喋血与涸泽而渔都是要极力避免的极端情况。我们来仔细比较过往的两种方式。

一是私有制的社会财富流动。在这种情况下财富的流转通常是在寡头垄断之间。前首富锒铛入狱、前XX破产妻离子散等等此类新闻不绝于耳。这些案例无不说明，即便是私有制社会的财富流转依然存在，只是周期较长、风险较为极端。一旦遇到产能、技术等革命性突破，或者历史转折、权力更迭、政经关系剧变，那么极富裕群体即便不想失去财产，也依然会被时代洪流吞没，由不得纷说。

二是所属制的社会财富流动。在这种情况下往往是被动、强制地发生资源转移，即社会层面出现了问题，需要资产血液补充，那么就会由公权主导强制执行资产的调度，无关乎财富拥有者的实际意愿。但落实情况只能用不堪回首来描述，由于是杀少性质，鲜有人愿意去当这只出头鸟。政商关系因此复杂多变，官商的很多精力都被放在了不必要的关系问题上，往往是最终那个关系搞砸的人被用于处理此事，剥夺后具体能拿出多少资产来，还是要打一个问号。可能被处理者在得知自身的命运后快速资产转移、所剩无几，再剥夺几个但碍于关系，也不得不暂缓，最终效果也常常不尽人意。

再来看主动的资源配置，基于资源配置线以上财产达成共识，经济活动的参与方几乎覆盖了整个社会。
1. 财富流向不再是寡头间的厮杀流转，且由于极富裕群体是出于自愿帮助贫困群体，那么在该经济活动范畴内的竞争就不会过于激烈，即便竞争失败也不会过于惨烈。只要感恩教育落实到位，受助者也会与原富裕群体保持良好关系，付出资产同时得到人脉、隐形社会资源的机会收益，在德才兼备时帮助的越多甚至将来可能达成原本不可及的成就。不管怎样，即便没有机会收益，这显然至少也是一种人才投资。
2. 极富裕群体不再是少数几个个体面对这一海量社会财富的重压，而是由一整个精英阶层共同面对，不会再出现杀少的问题。
3. 财富分配的精度提高，具体要抬多少人上来，具体换多少血，事先都能得知，各个参与方都能为此做好迎来命运转折的准备。
4. 社会给出的是绝对可信的机会，对每一个参与方来说都很公平，而非空头支票。承诺给再多钱不能够最终到个人口袋里也是空谈，承诺不碰财产最终还是要买单也只是给个台阶下。总体秉持“能者上，庸者下”的逻辑，这样的财富换血才有意义，也更公平。只要参与的富裕群体保持勤勉，即便未能取胜也不会损失过于惨重；只要参与的贫困群体平日里努力上进，在制度帮扶倾斜的经济活动中必然能赚到财富。最终，淘汰的是那些赚取财富后好逸恶劳不思进取的群体，淘汰的是整日怨天尤人、反社会、制造不稳定因素的群体，这样的优胜劣汰策略更合理。
5. 社会焦点问题的有效解决途径。因为资源配置是主动的，所以可以将经济活动范围限定在亟需解决的社会焦点问题领域。避免了过往为公共利益做出良多贡献却一贫如洗的不公，也避免了有心报公无处使力的窘迫。
6. 不存在经济和情感的负债。如果接受个人或组织的馈赠，实际存在负债问题，日后需要以不同的形式偿还。而资源配置的参与者只亏欠人权体系，不反人权即可。

### 资源配置的侧重点，资金视角的调度缺陷
资源配置不应该以资金为视角，而是以资源为视角，否则应该称作捐款。脱离以解决问题为目的的调度只不过是假惺惺的政治作秀，毫无用处却又令人反感。原因有：（1）资金存在欺骗性。不同地域的物价不同；可能同样调度了100万，在三线城市可以购置房车齐全，而在首都只能买个厕所毛坯。（2）资金存在片面性。单就资金来说，所能阐述的资源片面，调度对象不同，所需资源不同；若调度对象文化水平较低，那么钱就不是最重要问题，而是需要能提升其素养至行业竞争门槛的教育资源；若调度对象文化水平较高，那么把教育资源折合成资金等同自欺欺人，其缺的只是企业业务启动的有效运作成本。（3）资金存在局限性。若调度对象是一个身处政治危机的公民，无论给多少钱都到不了其手中，在资金流转过程中就会因政治渗透而盘剥殆尽；在此情形下，钱不是最重要的因素，公正的政治判决才是首要的调度资源。

##### 资源配置的社会应用及案例：
1. 稀缺公共资源的处理。如果经济失去公共利益的考量，那么环境、人文、非物质遗产将受到破坏。就当下的全球变暖来说，国家为了经济利益放弃毫无回报的公共利益大肆砍伐雨林，比如巴西砍伐雨林只为了出口牛肉，这就是因为巴西不能从雨林为世界带来的贡献得到应得利益。雨林短期难以再生，而牛肉并不稀缺，不该让雨林资源国家伐林卖牛。资源配置可以这么处理，认可雨林为世界带来的巨大利益，将其折合为经济利益兑现，按具体量化由其他无雨林国家买单，买单的国家可通过资源配置来开发雨林经济，如富氧生活、雨林动物互动等（在保护雨林的前提下）。资源配置活动让有经济承受力的富裕群体去做这件事，同时挖掘寒门和底层人才。如此一举多得，保护了雨林，调度了资源，培养了人才，顺带扶贫。

2. 制度性推动、帮扶落后地区和群体的经济发展。资源配置不改变资产所属，但会打破以不切实际地杜绝金融风险为幌子的唯利是图，一毛不拔的情况会被扼杀。举例来说，过于苛刻的流动性风险，在借贷关系中债权方永远无法彻底消灭流动性风险。较真来说，人民把金融牌照颁给无德金融机构才是最大的流动性风险。若银行以此为借口向正常企业拒贷，实际是干预对抗中央银行的货币政策，变相垄断中央银行印发的货币后，转而贷款给关系户、小山头的裙带企业。银行本就该负责把央行印刷的货币下放到社会中流通，起着连接央行和企业的桥梁作用。企业先盈利、银行后放款是通货紧缩，银行先放款、企业再盈利才是正常的经济运作。企业家靠着物物交易和私人关系把企业运作盈利了，那么货币在这一个经济单位的发展过程中就压根没有作用。银行的放贷逻辑不该是有罪推论，而该是无罪推论；企业骗贷法人坐牢这事，得犯了罪才能定罪，法院都不会平白诽谤企业主无信。银行借贷的出发点应站在社会视角，不能只是银行视角。企业资质审核部门许可企业经营（不同国家有不同说法），就说明企业已经投入注册资本到了社会中，银行擅自拒贷实际是未履行金融机构应尽职责，也是挥霍浪费了企业法人的注册资本和社会资源。若企业毫无运作盈利的能力，企业资质审核部门压根不会批准企业成立，既然批准了则说明该企业有能力经营承诺范围的业务。此外，银行一再拒绝履行金融职能，则问题不属于经济范畴，应归类到政治范畴，是金融体系与政权体系的意志产生了冲突、分歧。借贷的利息已经包含了流动性风险的对冲，否则岂不变成了一本万利的买卖；大白话来讲，不思进取的银行闭着眼放贷都能赚钱，对那些以资产评估、商业评估作为依据放贷的银行十分不公平。

资源配置的主要目的是让闲置、挥霍的海量资源发挥应有的经济效用，能够为民所用，资产具体是谁的不重要，重要的是资方不能妨碍经济发展的进步。在制度性资源配置的经济活动中，准入德行合格的资方，资方可以保有债权，但门槛、收息力度必须普适于该定向群体。资源配置的经济环境要对穷苦人民友好，不能把要求条件设定成了富二代的狂欢。啥都有了那该颠倒救济对象、互换角色。如此社会才会更看重寒门学子的品德、能力，而不是家底、背景、双亲、学历。资源配置的定向经济活动也是一场实打实的经济实战，压缩利率等经济风险非盈利目的、主要起举荐目的，优秀的人才可以从中脱颖而出，积极进取的资方可以揽获人才，不作为的资方会加速淘汰。

### 资源固化的制度层面分析
从根源的制度上来看，为富不仁造成社会危害的本质是经济体资源流的阻塞固化，社会中下层获取不到政府、央行等上层建筑下放的资源，最终导致流向穷困阶层的资源像数寸即竭的微细断线。拥有大量的资源不可怕，拥有强劲的盈利能力不可怕，拥有深厚的祖辈背景也不可怕，可怕的是财产态度像貔貅一样只进不出，可怕的是对途径资源流雁过拔毛似的横贪肆敛。If you own a high percentage of society resources, please make your resources(money) work for society. We should be grateful and give back to society. 如果拥有大量社会资源，请善用它们为社会工作；我们需要对此感恩并回馈社会。占据经济体很大比例的资源用于什么很关键，比肩政府体量的资源只有用于服务社会时才能造福一方；达到了决定民众命运的体量，却仍只顾私自牟利，甚至闲置挥霍、炫耀卖弄中伤穷人，都无疑会伤害经济体。当拥有了强大的社会资源配置能力，就意味着身上肩负了发展经济的责任。若缺失制度性的法律法规，固化资源的收益率一旦超过了税收调节力度的上限，那么主权国家在和平条件下就失去了对该经济单位的约束。民众有福，遇上比尔盖茨等大慈善家，那自是幸运；可遇上葛朗台，那也该有暴力推翻以外的更优秀手段。全凭自觉的制度不是一个好制度。同一性质的是昏君无德，流血打下江山后却骄奢淫逸，被起义推翻也是理所当然；但是革命牺牲代价不菲，所以有了民主政治。昏君通过政治手段，另一个通过资本手段，两者只不过方式方法不同，带给人的伤害别无二致。

形象地打个比方，把吞下资源的经济单位比作公鸡，那么固化的资源就像铁公鸡。可是，动物有上帝的法则约束，目前经济单位的人造公鸡却没有。若总共一吨铁，一只铁公鸡就吃下990kg，其他公鸡还像不像鸡都是问题。

制度层面上要解决这种问题，那么必须在拥有资源之前就以法律名义签订下对应义务。踏到了资源配置线上，想要再向前一步、多赚一块钱，就得申明区分可受法律监管、引导、调度的资产与不受干扰的私人资产；知足求安稳，可寻政府协商重组、拆分业务，自然也不会被亏待。当经济单位的体量占据所在城市的GDP一定比例后，就需要担负起城市级别的经济发展责任。制度对此应奖惩分明。倘若掌舵后经济衰退、民怨沸腾，就该接受制度的仲裁，有罪定罪，无罪出局；若掌舵后经济势头良好，民众满意度高，多方条件允许则对应可以制度性地获得民众许可的进一步发展机会。同理，州县、省份、国家也是如此，拥有多少所得就需要担负起多少责任，贤者上庸者下。

##### 经济行为的性质和组成
通过数字货币对交易链的追溯，可反应经济行为的盈利性质和组成。比如说，在20世纪中存在的放射性含镭能量饮料，当时镭元素对人体的危害并不被人们知晓，而商家为了盈利却对效用进行虚假的伪科普宣传，这就导致了许多消费者深受其害。究其根源，这样的盈利裹挟着学术造假，赚取货币中存在着对消费者的欺骗。制度性的解决办法是，每个经济单位都存在自身的经营性质，只需要完善每一环节自身的商业活动在数字货币网络的交易属性，即可对所有商业性质的交易链完全溯源。如媒体机构宣传广告时，可就广告内容的性质进行登记，科普、商业营销等，那么当有企业想要宣传自家产品时，营销中若存在科普内容就需要对其登记是否属实或是否定论，视情况需注明、监管或禁止，倘若发生了恶性事件，盈利性质和组成就可以对交易链调查立即得知。

##### 由货币引发犯罪的责任判定
货币本身没有主观能动性，善恶完全取决于使用者，把过错归结于货币没有根据。要判断一个经济行为是否作恶，只需要界定该经济行为造成后果的性质。比方说，平日里做生意多赚个几块钱没有问题，但是当一个人快饿死时，对其一昧盈利就形同杀人，在这种情形下还能有盈利的想法本身就是三观腐朽；此时货币已经探及到了生命，超出了货币的职能范围和适用场景，善良的想法应该是怎么通过货币帮助穷人。可见货币善恶与否完全取决于使用者的行为影响和意图。如果拿货币用来做善事、帮助他人，那么货币给人的印象就是善；如果货币只是用来唯利是图，那么货币给人的印象就是恶。这就是为什么许多欧美的企业家、资本家同样是货币使用者能得到民众拥戴，而在某一些国家的资本玩家却遭人深恶痛绝。所以处理案件的时候，剥夺资产是为下策，资产归属改变了，责任就会变得模棱两可。现如今的货币只是一个数字，账目算得越是清晰，责任就越是清晰，处理起来就越不会有歧义。

##### 制度性平衡海量资源所对应的权利和义务
拥有海量的资源实际上就产生了超出货币所定义职能的影响力，由此衍生出了相关权利，但在以往却没有与之对应的义务。如果人们事先知道一个人在成为富豪之后会对穷人敲骨吸髓，那么就压根不会购买与此人有关企业的商品。任何一个富人都是在人们信任的基础上才会成功，人们对其期望的隐性条件是发家后会好好做人，最好能兼济天下。但仅凭借自觉来达成人们先前的期待非常不切实际，在历史上留下了太多罪孽深重的案例。直至现今社会，历史仍在不断重演，一些身价数十亿的资本拥有者居然能利令智昏到让人齿寒，可以为了数十万的资金风险就对重大公共安全事件熟视无睹。不难想象，穷人死活是更无足轻重的事情。

制度性地定义资产在资源配置线以上的义务十分必要，是一件紧迫的公事。横向进行比较，政府如果一再不作为，会被选举或革命取代；而海量资源拥有了等同政府的能力，就应该得到和政府等同性质的义务。倘若达不成义务，就该失去与之对应的权利。未造成犯罪，则保留资产，可视情况通报、撤销金融业务资格、禁止行业准入、恢复货币时间属性等；若造成犯罪，则依法处置。秉持能者上庸者下的准则，把优厚的政策倾斜给德行良好的人员，在良性的自然竞争中取代不称职人员。

##### 恶意破坏经济体系的政治渗透
不乏政客蓄意教唆党派人士伪装成金融从业人员，恶意破坏经济体系。案例：利用雇主身份非法压榨劳工收入来抹黑行业形象；占据经济职能部门地位而渎职，降格、拒绝正常经济活动，建立劣质经济关系导致企业破产；等。此类情况若不重视，会导致经济体内民众的财富剧烈贬值，这是一种权力剥削。应对相关企事业单位、人员严肃处理，不再给予准入资格。制度设计中，就应该建设起此类针对政治渗透问题的应对机制，明确相关处置条款，让居心不良的政客无漏洞可钻。

### 经济制度趋势展望
经济制度逐渐转向经济价值、供需、标准、意愿几要素共同参与决定的协同体系。经济价值包括商品价格、市场价值、宏观价值。供需指市场供需对经济价值的影响、消费者主观对商品的观念带来的产业影响、等。标准指人道主义救济公民的家境标准、参与资源配置的财产标准、落实执行标准等。意愿指物主意愿、经济体意愿等。
