# 形象概述货币职能越线现象

货币为什么能够超出固有职能？结合货币的本质来看，答案会变得明朗许多。货币的本质是资源交换的信任，当赤贫群体亟需生存刚需物质时，由于没有货币信任就无法交换得到资源，常人不敢将为数不多的资源交付给穷人，因为穷人往往不能兑现回馈的承诺。而此时富裕群体掌握着交换资源的大量信任，经济体也不提供公益性质的保障性生存必需物资，穷人不得不为生存所需而言听计从，也就等于有了对赤贫群体的生杀权利。当为富不仁发生时就造成了剥削现象，是剥削者集中出现在了某一社会阶层中，而不是货币和阶层本身就有问题。剥削者可以是唯利是图的垄断资本者，同样可以是滥用职权的官员，也可以是任何掌握其他优势资源的人。说到底是人的问题，死物并非主要问题。但能够做更好的地方在于，不管无德者出现在什么阶层、群体中，货币制度如何尽快肃清非正义情形、减小受害者的伤害。

要看清这些问题，我们需要认识到“鸿蒙初辟本无物，打破冥顽需悟空”。倘若没有这些外在的纷扰，那么世界该是什么样子的？

## 抛弃伪命题
根据货币使用权的共享与否来决定经济规则是伪命题。逻辑分析。货币本身不具备主观能动性，所以无论被称作什么名称，货币被行使的客观影响都只取决于货币持有者。

形象剖析这个伪命题。假设小王有一颗白菜，小李有一颗青菜，那么小王真的愿意把自己的白菜无条件送给小李吗？答案很明显，除非小李拿青菜换。所以其实无论这个社会制度叫什么，都并不是最关键的事情。再来看一个问题，假设老张有一个儿子和一个番茄，老宋有一个女儿，那么老宋真的愿意拿自己的女儿来换一个番茄吗？答案很明显，除非儿女自愿结婚。如果老张趁着老宋家饿得支不开锅时，强行拿番茄换人家女儿，那这是犯罪。至此，货币职能越线问题（万恶之源）其实也已经找到了，货币一旦伤及生命实际是犯罪。

## 问题阐述
由于货币优秀地解决了社会资源交换和兑现的功能，人们潜意识中已经固化成了一个认知，认定没有货币就无法交换到资源。

原始部落时期，骁勇善战的酋长每次打猎回来，都会将猎物纷发给族人，谁打到的猎物多，就会得到更多族人的尊敬。换到当代，人们已经不再打猎野兽，猎物被替换成了货币。差别仅此而已。

为啥闹矛盾？有些部落的弱小族人似乎并没有被纷发到猎物，说好有肉一起吃，结果连汤都不给喝，全被独吞了，于是造反。换到当代，原始猎物都已经进了动物园和生态保护区，打猎换成了工作。富人擅长挣钱，穷人不擅长挣钱，如果富人很抠，虽然穷人不至于没有连汤都不给喝，但给喝的汤还兑了水，于是穷人只好把猎物换成富人。差别仅此而已。

## 提炼要点和命题
来观察总结资本主义和共产主义解决此类问题的方法，无论是公益还是共产，都是在货币交换资源的渠道之外又增加了其他刚需资源交换的渠道。那么到此，其实我们已经能够得出社会制度、货币制度、经济制度的革命到底要革的根本问题是什么？并非是要去打一场社会再造资源归零的战争，也并非是要将对方描绘成万恶之源等等。其实只是为了如何让货币以外的刚需资源交换渠道更合理更优秀。

再简化一下命题：如何让货币更好地服务于人们？

获取社会资源的渠道被货币垄断，这就相当于把所有鸡蛋都放在了一个篮子里。除了货币人们没有第二种可以获取资源的选择，一旦货币渠道失灵，就会有不可避免的冲突问题产生。公益是货币渠道之外的一个很好的补充。并不是说非得取代货币交换资源的主体地位，而是抽出不适合货币使用的场景，让社会资源的交易成本更优。比如基本生存保障，这就不适合用货币衡量，无论剩多少资源，都是以人的生命为第一要旨。

归纳命题：社会资源被货币覆盖到一个什么样的范围和程度才是最优？

## 其他相关
### 非货币职能原因的资本干预
主要指通过不当、过量的融资或债权发行等金融手段变卖组织控制权来交换利益的情形。货币不能强行购买商品，货币只能购买物主愿意出售的商品。如果一个国家被资本绑架，那是因为已经把国家卖了，主权已从政府易主到了资方手中；如果一个公司被资本绑架，那是因为大部分股权已被其他资方收购，实际掌权者已经变成了其他股东。
